Elenco abbreviazioni usate
Parti del discorso
 aggettivo
 acronimo
 articolo
 avverbio
 congiunzione
card cardinale
det determinativo
dim diminutivo
 nome proprio
num numerale
ord ordinale - : num.ord. = numerale ordinale
pl plurale - : s.pl. = sostantivo plurale
poss possessivo -  a.poss. aggettivo possessivo
 prenome
 prefisso
 preposizione
 sostantivo
 suffisso
 verbo intransitivo
 verbo riflessivo
 verbo transitivo
Abbreviazioni di genere
 abbigliamento
 aeronautica
 alimentazione
architettura
 elettronica
 musica
 nautica
 pubblicità
 abbreviazioni
 circa
 esempio
 eccetera
 per esempio



 


 
abbonare  abonar, subscriber.
abbondante  abundante, exuberante, una giacca
 un jaco satis ample.
abbondanza  abundantia, exuberantia.
abbondare  abundar, exuberar, exceder.
abbordabile  abbordabile, accessibile, tractabile,
approchabile.
abbordare  abbordar, accostar, come in una sfida
affrontar.
abbottonare  buttonar, fig clauder se in reservation.
abbozzare vt disegno, racconto schizzar, sorriso
adumbrar, saluto, relazione exponer brevemente,
resumer, schematisar.
abbozzo  schizzo, proba, contorno, profilo, schema.
abbracciare vt cingere e fig accollar, imbraciar.
abbraccio  accollada, imbraciamento.
abbreviare  abbreviar, breviar, curtar.
abbreviazione  abbreviation.
abbronzante  bronzante,  bronzator.
abbronzare vt di sole bronzar (se), conciare pelli
tannar.
abbronzatura  bronzage, di pelli tannage.
abbrustolire  torrer, torrefacer, tostar.
abbrutire  brutalisar.
abbuonare vt scol recognoscer, comm reducer, discontar.
abbuono sm comm reduction (de precio), disconto,
sport handicap.
abdicare vi al trono abdicar, ad un diritto renunciar a.
abdicazione  abdication.
aberrante  aberrante.
aberrazione aberration.
abete abiete.
abietto abjecte, meschin, villan.
abiezione abjection, meschineria, villania.
abile habile, capace, capabile, qualificate, apte,
experte, astute.
abilità habilitate, capacitate, capabilitate, qualification, aptitude.
abilitato habilitate, qualificate.
abilitazione habilitation, qualification.
abisso abysmo, abysso.
abitabile habitabile.
abitante habitante.
abitare  habitar, demorar, in campagna rusticar.
abitato pp habitate,  area edificate.
abitazione  habitation, demora, casa, domo.
abito  habito, vestimento, roba, (le habito non

A
a  a; esempi d'uso: sono a Roma io es – Roma;
vado da mio padre io va – a mi patre; vado a Roma io
va -- Roma; vado a piedi io va -- pede; arriverò alle
quattro io arrivara -- quatro horas; do il libro al mio
amico io da le libro -- mi amico; non ho tempo per
leggere io ha nulle tempore -- leger; interlingua è facile da apprendere interlingua es facile -- apprender;
lui mi incoraggia ad apprendere interlingua ille me
incoragia -- apprender Interlingua; vaso da fiori vaso
-- flores; macchina da scrivere machina -- scriber.
abate  abbate.
abbacchiato  abattite, exhauste.
abbagliante  cecante, i smpl pharos alte.
abbagliare vt vista cecar, affascinare: fascinar.
abbaglio  error, equivocation, prendere un 
equivocar.
abbaiare  latrar.
abbaino  fenestra del tecto, locale mansarda.
abbandonare  abandonar, quitar, lassar, deserer,
trascurare negliger, rinunciare a abandonar, lasciar cadere  il capo lassar cader, inclinar, si ceder a, discoragiar se, relaxar se, abandonar se a.
abbandono  abandono, abandonamento,  di
un'attività cessation.
abbassamento  abassamento, diminution.
abbassare  bassar, abassar, diminuer, plicar (se),
humiliar (se), reducer.
abbasso escl a basso.
abbastanza av assatis, bastante, satis; avere  di qc/
qc haber satis, sufficer.
abbattere  abatter, demolir, debolezza debilitar,
exhaurir.
abbattimento  abattimento, demolition.
abbattuto  abattite, fig abattite, choccate, debilitate, attristate, depresse.
abbazia  abbatia.
abbecedario  abecedario.
abbellimento  imbellimento.
abbellire  imbellir.
abbeverare vt animali abiberar, piante rigar.
abbeveratoio  abiberatorio.
abbiente  satis ric, ric, opulente.
abbigliamento  vestimentos, vestitura.
abbigliare  vestir (se), adornar (se).
abbinare  combinar, copular, junger, unir.
abbindolare vt fig dupar, deciper.
abboccare vt pesce abuccar, morder le es
abbonamento  abonamento, subscription.


 
face le monacho).
abituale  habitual, costumari, usual, solite.
abituare  habituar, accostumar.
abitudinario  costumario.
abitudine  habitude, costume, more, usage, (haber
le costume de facer un cosa).
abiurare  abjurar, retractar.
abnegazione  abnegation.
abolire  abolir, abrogar, annihilar, cassar.
abolizione  abolition, abrogation.
abominevole  abominabile, detestabile, repugnante.
aborigeno  aborigine.
abortire  abortar, fig: un lavoro faller.
aborto  aborto, abortamento.
abrasione  abrasion.
abrasivo  abrasive,  abrasivo.
abrogare  abrogar, rescinder, cassar.
abrogazione  abrogation, rescission, cassation.
abside  apside, abside.
abusare  abusar (de), misusar, approfittarsi di
prender avantage de, eccedere exceder.
abuso  abuso, misuso, excesso.
acacia  acacia.
accademia  academia.
accademico  academico.
accadere v imp occurrer, continger, accider, evenir,
far accadere occasionar.
accaduto  occurrentia, accidente, evento, occasion.
accalappiare  prender, captar, trappar, attrappar.
accalcarsi  incombrar, plenar, affluer (a un loco).
accaldarsi, accalorarsi  arder, animar se, calefacer,
excitar se, enthusiasmar se, incholerisar se.
accampamento  campamento.
accampare  campar, mettere avanti pretender.
accanimento  furia, obstination, perseverantia,
persistentia.
accanirsi obstinar se, persister, non dar tregua.
accanito  tenace, persistente, obstinate, irreducibile.
accanto av apud, presso, vicin a, lungo al longe de.
accantonare vt mil quartierar, comm poner a parte, reservar, accumular.
accaparrare  monopolisar, accaparar.
accapigliarsi vr fig altercar, querelar.
accappatoio sm da bagno sortita de banio, vestaglia peignoir.
accapponare vt fig la pelle horripilar.
accarezzare  caressar, fig lusingare adular, blandir, flattar, fig l'idea cultivar.

accasarsi  maritar se.
accasciarsi  prostrar se, cader, collaber.
accattivare  captivar, captar, l'amicizia amicar
(se).
accattonaggio  mendication, mendicitate.
accattone  mendicante.
accavallare  cruciar (le gambas), accumularsi accumular se, imbroliar se, intricar se.
accecare  cecar.
accedere  acceder, entrar in, appressarsi arrivar
a, attinger.
accelerare  accelerar, augmentar le velocitate.
accendere vt il fuoco ignir, accender, inflammar,
mettere in funzione accender, connecter, mitter in
marcha, mitter in contacto, facer functionar, fig suscitare provocar, suscitar.
accendino, accendisigari  accenditor.
accennare vt gesto, sorriso adumbrar, con la testa
nutar, mus (a bocca) susurrar, (con strumento) essayar, intonar, disegnare leggermente schizzar, suggerire suggerer, alludere alluder, mentionar, referer
se a, < referentia, minacciare di menaciar de.
accenno  signo, con la testa nutation, signo del
testa, con la mano gesto, insinuazione insinuation,
allusion indirecte.
accensione  ignition, accension, inflammation, illumination.
accentare, accentuare  accentuar, evidenziare
emphatisar, poner in evidentia.
accento  accento, fig emphase.
accentrare  centralisar, concentrar.
accentuazione  accentuation, emphase.
accerchiamento  incirculamento, cinction.
accerchiare  incircular, circumferer, ambir, cinger.
accertare  (ac)certar, verificar, certificar.
accessibile  accessibile, persone abbordabile.
accesso  accesso, adito, entrata, ingresso.
accessorio  accessorio,  accessori.
accetta  hachetta.
accettabile  acceptabile.
accettare  acceptar, admitter, ricevere reciper,
approvare approbar, sopportare supportar, essere
d'accordo consentir.
accettazione sf di una persona acceptation,  in
un hotel reception.
accetto  agradabile.
acchiappare  attrappar, caper, captar, prender,
: con una pietra colpar.
acciacco  infirmitate enoiose, maladia, morbo.
acciaieria  acieria.
acciaio  aciero.



 
accidentale  accidental, fortuite, casual.
accidentato ag di terreno inequal, di strada pauco
plan, di viaggio pauco confortabile.
accidente sm qualità non essenziale accidente, contingenza accidente, evento, contratempore, med
syncope.
accigliato  (fare parafrasi ad  con: ille corrugava o rugava le fronte).
accingersi  apprestar se a.
acciuffare  attrappar, captar, caper, prender.
acciuga  anchova.
acclamare  acclamar, applauder.
acclamazione  acclamation, (In cheerleader = director del acclamationes).
acclimatare  acclimatar (se).
accludere vt in una lettera includer.
accluso  includite, incluse.
accoccolarsi  quattar se.
accodarsi  alinear se, poner se retro, sequer.
accogliente  agradabile, di un persona placente,
dulce, gentil, comodo confortabile, commode.
accoglienza  reception, benvenita, accettazione
acceptation.
accogliere  reciper, acceptar, radunare colliger,
contenere continer.
accollarsi  cargar se de.
accoltellare  dagar, pugnalar.
accommiatare  dimitter, lassar, quitar, partir.
accomodamento  accommodamento, decision,
regulamento, resolution, riparazione reparation.
accomodante  condescendente.
accomodare vt riattare arrangiar, ordinare ordinar,
conciliare accommodar, riparare reparar, correggere emendar, corriger, una questione accommodar, componer, regular, sedersi seder se, (vole ben
seder vos! vole ben poner vos confortabile!).
accompagnamento  accompaniamento.
accompagnare  accompaniar, una donna galantemente chaperonar, armonizzare equalar, harmonisar, una porta perchè non sbatta traher, tirar.
accomunare  unir, junger, miscer.
acconciatura  pectinatura.
accondiscendere  condescender, consentir.
acconsentire  permitter, consentir.
accontentare  contentar, satisfacer.
acconto  a conto, avantia, anticipation.
accoppiamento  accopular, unir, conjunger.
accoppiare  accopular, unir, conjunger.
accorciare  accurtar.
accordare vt concedere una grazia etc accordar, conceder, ricompensa adjudicar, premiar, armonizza-

re arrangiar, equalar, harmonisar, persone conciliar,
reconciliar, harmonisar, mus accordar, ammettere
admitter, gram concordar, si  consentir, esser
de accordo.
accordo  accordo, convention, pacto, (de accordo,
esser de accordo, poner se de accordo, de commun
accordo).
accorgersi vr cominciare a vedere notar, observar,
remarcar, perciper, cominciare a capire comprender.
accorgimento  precaution, azione arrangiamento, prontezza di ingegno perspicacitate, sagacitate.
accorrere  accurrer, precipitar se.
accortezza  consideration, sagacitate, perspicacitate.
accorto  (ben) considerate, perspicace, sagace.
accostare  approchar, approximar, avicinar, frequentare frequentar, consentir, la porta lassar semiaperte, aderire adherer, acceptar, reciper, interessar se de.
accovacciarsi  quattar se.
accozzaglia sf di gente canalia, turba, insieme discordante confusion, disordine.
accreditare vt mettere in conto creditar, un diplomatico accreditar, conferire valore qualificar, facer
appreciar.
accrescere  accrescer, augmentar.
accrescimento  accrescimento, augmento.
accucciarsi  cubar se, reposar se.
accudire  assister, accompaniar, coler, curar, vigilar super.
accumulare  accumular, cumular.
accumulatore  accumulator.
accuratamente av accuratemente, exactemente, precisemente.
accuratezza  accuratessa, exactitude, precision.
accurato  accurate, exacte, precise.
accusa  accusa, incrimination.
accusare  accusar, incriminar, ricevere: accusar
reception de).
accusato  accusato.
accusatore  accusator.
acerbo  acerbe, amar, acre.
acero  acere.
acerrimo  feroce, multo feroce.
acetilene  acetylen.
aceto  aceto, vinagre.
acetone  acetona.
acidità  aciditate.
acido  acido,  acide.
acino  acino, grano de uva, ba
acme  culmine.



 
acne sm patol acne.
acqua  aqua.
acquaforte  aqua forte, acido nitric.
acquaio  lavaplattos, lavamanos.
acquarello  aquarella, > aquarellista.
acquario sm anche astrol aquario.
acquasanta sf rel aqua benedicte.
acquatico  aquatic.
acquavite brandy.
acquazzone  pluvia violente.
acquedotto  aqueducto.
acqueo  aquee.
acquerugiola  pluvia fin, > pluver finmente.
acquietare  appaciar, placar, calmar.
acquirente  acquiritor, comprator, emptor.
acquisire  acquirer.
acquistare  emer, comprar, procurar acquirer.
acquisto  acquisition, compra, emption.
acquitrino  marisco, palude.
acquolina  (venir aqua al bucca).
acquoso  aquose.
acre  acre, acerbe.
acrobata  acrobata.
acrobazia  acrobatia.
acuire  acuminar, acutiar, affilar, l'intelligenza
stimular.
aculeo  aculeo, spina, acantha.
acume  acumine.
acuminato  acuminate, acute.
acustica  acusti
acutezza  acutessa.
acuto  acute, acuminate.
adagiare  poner, deponer, componer, cubar.
adagio av lentemente, cautemente, mus adagio,
prov adagio.
adattamento  adaptation, adaptabilitate, (facultate de adaptation).
adattare  adaptar, aptar, quadrar, convenir a, adequar.
adatto  apte, adequate, appropriate, conveniente,
opportun, expediente.
addebitare  debitar, cargar a.
addensare  condensar, accumular, spissar, inspissar.
addentare  morder.
addentrarsi  penetrar.
addentro av a fundo, profundemente, essere  in
esser competente in.
addestramento  exercitation, trainamento, formation.
addestrare  exercitar, habilitar, trainar, formar,

educar.
addetto  assignate, ingagiate, applicate,  applicato, functionario.
addì av amm (basta scrivere la data).
addietro av indietro retro, prima antea.
addio escl a deo! vale!,  adieu (F).
addirittura av assolutamente absolutemente, mesmo, senza indugio directemente.
addirsi   a convenir a, adaptar se a.
additare  indicar, monstrar.
additivo  additivo.
addizionare  summar, adder, additionar, adjunger.
addizione  summa, addition.
addobbare  adornar, decorar, arrangiar, vestir.
addobbo  adornamento, decoration, vestimento.
addolcire  adulciar, dulcificar, edulcorar, sucrar.
addolorare  affliger, penar,  doler se de.
addome  abdomine.
addomesticare  domar, domesticar, mansuetisar.
addormentare  addormir, sopir, fig calmar (se).
addossare   qualcosa a appoiar, superponer, cargar, adorsar, fig: attribuire cargar de, attribuer.
addosso av super, sur, a dorso,  a apud, multo proxime/vicin a.
addurre  adducer, allegare allegar, come pretesto pretextar, leg citar.
adeguare vt rendere uguale adequar, conformare
conformar, adaptar.
adeguato  adequate, apte, cf adatto.
adempiere  expler, satisfacer, persequer (le mandato).
aderente  adherente, socio, acceptante.
aderire  adherer, consentir a, satisfacer, collar, glutinar, permaner.
adescare  escar, captar.
adesione  adhesion.
adesivo  adhesive,  colla, glutine.
adesso av ora, nunc.
adiacente  adjacente, limitrophe.
adibire  destinar a, usar pro.
adipe  adipe.
adiposità  adipositate, grassia.
adiposo  adipose, grasse.
adirarsi  irascer, incholerisar se, inrabiar se.
adire  adir, recurrer a.
adito  adito, porta, passage, entrata, ingresso.
adocchiare  adocular, mirar, recognoscer, individuar,
adolescente  adolescente, juvene.
adolescenza  adolescentia, juventute.



 
adombrare  adumbrar, fig occultar, si di cavallo devenir capriciose, coquette, diffidente.
adoperare vt usare usar, utilisar, si occupar se, ingagiar se, penar se pro.
adorabile  adorabile.
adorare  adorar, coler.
adornare  adornar de, decorar.
adottare  adoptar, accettare acceptar.
adottivo  adoptive.
adozione  adoption.
adulare  adular, flattar.
adulterio  adulterio.
adultero  adultero.
adulto  adulto, matur,  adulte, matur, (diventare  adolescer).
adunanza  reunion, meeting, incontro, assemblea.
adunare  reunir, assemblar.
adunata  cf adunanza, mil parada, convocation
general, assemblea.
adunco  unciforme, uncinate.
aereo  aeree, (via aeree, posta aeree, anat vias
aeree).
aereodinamico  aerodynamic.
aereonautica  aeronauti
aereoplano  aeroplano, avion.
aereoporto  aeroporto.
aereosol  aerosol, spray atomisator, spray.
aerospaziale  aerospatial.
aerostato  aerostato.
afa  calor suffocante.
affabile  affabile, cordial, amabile, sympathic.
affaccendarsi  occupar se (phreneticamente) de.
affacciarsi  apparer (monstrar) se (al fenestra),
fig presentar se.
affamato  affamato, famelic.
affannarsi vr preoccupazione preoccupar se de, inquietar se, perturbar se, faccende occupar se de.
affanno sm circonlocuzione: (difficultate de respirar), preoccupation, pena.
affannoso ag di respiro rapide, penose, ansioso
anxiose.
affare  affaire (F), negotio, (un acquisition a bon
mercato, un compra avantagiose).
affarista  speculator, (un inscrupulose homine de
affaires).
affascinante  charmante, attrahente.
affastellare  impacchettar, ligar, accumular, pilar
disordinatemente.
affaticare  fatigar.
affatto av completemente, multo, in frasi negative
del toto, in toto.

affermare vt dare per certo affirmar, asserer, pretender, dire di si assentir, sostenere sustener, allegar
(anche come scusa), rafforzare affirmar, imporsi
imponer se.
affermazione  affirmation, declaration, successo
successo, exito.
afferrare vt prendere con forza sasir, caper, attrappar, saper profittare sasir le occasion, comprendere
bene ben comprender.
affettare  trenchar, ostentare affectar, pretender.
affettatrice  trenchator.
affettazione  affectation.
affetto  affecto, affection, amor.
affettuoso  affectuose.
affezionarsi  affectionar se.
affezione  affection, patol affection, infirmitate.
affiancare  flancar, sustener, appoiar.
affiatarsi  intender se, esser congenial con.
affibbiare  fixar, brochar, fig poner, dar.
affidabilità  confidibilitate, fidelitate, credibilitate,
exactitude.
affidare  confider, committer, conferer.
affievolirsi  debilitar se.
affiggere  affixar, affiger, fixar, incaviliar, agglutinar.
affilare  affilar, acutiar.
affiliare  affiliar, associar.
affiliazione  affiliation.
affinare  affinar, ameliorar, perfectionar.
affinità  affinitate, similitude.
affiorare  emerger.
affissione  affixion, l'affisso aviso, anuncio, notitia.
affisso sm gram affixo.
affittare  locar.
affitto  location, > contracto de location.
affliggere  affliger, deprimer, contristar, dar pena.
afflizione  affliction, pena.
afflosciarsi  devenir flaccide.
affluente ag sm fiume affluente, tributario, ricco
affluente, opulente, ric.
affluenza  affluentia, fluxo, infusion, di gente, anche: concurrentia, concurso.
affluire  fluer, affluer, concurrer, infunder.
afflusso  affluxo, fluxo, concurso.
affogare  necar, coperir, suffocar.
affollamento  grande affluentia (de gente), turba,
grege, (il termine affollamento, in interlingua significa "pazzia, panico, terrore").
affollare  incombrar, plenar, replenar, affluer.
affondare  merger, immerger, submerger, in altro



 
che liquidi penetrar.
affrancare  liberar, amm eximer, exemptar, corrispondenza timbrar, (però: franchitia postal).
affrancatura  timbrage, timbro.
affranto  depresse, discoragiate, exhauste.
affresco  fresco.
affrettare  hastar, pressar, precipitar, sollicitar, instar.
affrontare  affrontar, confrontar.
affronto  affronto, offensa.
affumicare  fumar tutti i sensi.
affusolato  affusate.
afoso  suffocante.
afrodisiaco  aphrodisiaco.
agenda  agenda, memorandum.
agente  agente, functionario (de policia).
agenzia  agentia.
agevolare  facilitar.
agevole  facile.
agganciare  uncinar, conjunger, acrocar.
aggettivo  adjectivo.
agghiacciare  gelar, fig horripilar.
aggiornamento  actualisation, (corso di  curso
de actualisation), rimando postposition, proroga.
aggiornare  actualisar, rimandare postponer,
prorogar.
aggirare vt girare attorno circuir, circular, tornear,
circumferer, approximar.
aggiudicare  adjudicar.
aggiungere  adjunger, adder, adjacer a.
aggiunto  adjuncte (adjungite), addite, componite.
aggiustare  adjustar, arrangiar, struer, componer,
remontar, reordinar.
agglomerato sm ag agglomeration, agglomerate (:
).
aggrapparsi  attaccar se.
aggravamento  aggravation, aggravamento, pejoramento.
aggravare  aggravar, pejorar.
aggraziato  gratiose.
aggredire  aggreder, assaltar, attaccar.
aggregare vt raccogliere ed unire in una massa o
somma: aggregar, associar.
aggregato  aggregate, associate,  aggregation,
complexo.
aggressione  aggression, attacco.
aggressivo  aggressive.
aggressore  aggressor, attaccante.
aggrottare  corrugar.
aggrovigliare  imbroliar, intricar, involver, impli-

car.
agguantare  sasir, caper, prender.
agguato  imboscada, insidia.
agguerrito  aguerrite, valorose, valente, perseverante.
agiatezza  affluentia, ricchessa.
agile  agile, prompte, vivace, preste.
agio sm comm agio, comodo conforto, commoditate, otio, ampiezza amplitude, mecc. gioco libertate, ricchezza ricchessa.
agire  ager, facer, proceder, actionar, functionar,
teatr representar, laborar.
agitare vt scuotere agitar, concuter, commuoversi
commover se.
agitazione sf tutti i sensi agitation, concussion.
aglio  allio.
agnello  agno.
ago  aco, acicula, agulia.
agonia  agonia.
agonistico  agonistic, athletic.
agonizzare  agonisar.
agopuntura  acupunctura.
agosto  augusto.
agrario  agrari, agreste, agricole.
agricolo  agricole.
agricoltore  agricultor, paisano, cultivator.
agricoltura  agricultura.
agrifoglio  ilice.
agro  acerbe, acide, acre, amar.
agronomia  agronomia.
agrumi smp fructos citric.
aguzzare  affilar, acutiar, appunctar, mente stimular, ingeniar (se).
aguzzino  sclavista, carcerero.
aia  aira.
airone  hairon.
aiuola  parterre (F).
aiutante  adjuvante, adjutor, adjuta.
aiutare  adjuvar, adjutar, auxiliar, succurrer, juvar,
favorir, salvar.
aiuto  adjuta, succurso.
aizzare vt incitare incitar, di bestia: lanciare instigar, lancear.
ala  ala ogni senso.
alabastro  alabastro.
alacre  alacre, active, diligente.
alare sm al caminetto ferro del focar.
alba  alba, aurora, (le levar se del sol).
albatros  albatros.
albeggiare  luminescer, albescer, (o perifrasi: le
jorno comencia a apparer).



 
alberato  arborate.
albergatore  albergero, hotelier.
albergo  albergo, hotel.
albero  arbore, di nave mast, mecc arbore de
transmission.
albicocca  albricoc, armenia
albicocco  albricochiero.
albo sm tavola di notizie placard, pubblico registro registro public, elenco, libro album.
albori smp prime lumin
album  album.
albume  albumine.
albumina  albumina.
alce  alce.
alchimia  alchimia.
alcolico  alcoholic.
alcolizzato  alcoholisate.
alcool  alcohol.
alcova  alcova.
alcuno det alcun, alicun.
aldilà  le altere mundo, le transcendente, 
trans, del altere latere, ultra.
aleggiare  batter le alas, papilionar, tremular.
alfabeto  alphabeto.
alfiere  portator de vexillo.
alfine av al fin, finalmente.
alga  alga.
algebra  algebra, > algebric, algebrista.
aliante  planator.
alibi  alibi.
alienare  alienar tutti i sign..
alienato  alienate, affollate, demente, folle.
alienazione  alienation, follia.
alieno  alien (:differente in natura), estraniero,
avverso contrari a, adverse a.
alimentare  alimentar, nutrir, promuovere promover, favorar, fomentar.
alimentari smp negozio di alimentos, alimentation.
alimentazione  alimentation, nutrition.
alimento  alimento, nutrimento.
aliquota  quota, parte, portion.
aliscafo  hydrofoil.
aliseo  aliseo.
alito  halito, sufflo.
allacciare  laciar, scarpe acordonar, abbottonare buttonar, affibiare: fixar, collegare concatenar,
attaccar, fig establir.
allagamento  inundation.
allagare  inundar.
allargare  allargar, aperir, extender, relentar, expander.

allarmare vt chiamare alle armi alarmar, mettere in
guardia alertar, spaventare alarmar, espaventar.
allarme  alarma.
allattare  allactar, atettar, lactar, > allactamento.
alleanza  alliantia, pacto, (rel le arca del
alliantia).
alleare  alliar (se), unir (se).
allegare vt accludere includer, junger, (in allegato:
hic juncte), dir allegar, adducer.
alleggerire  alleviar, relevar, scaricare discargar,
ridurre, reducer, rubare robar.
allegoria  allegoria.
allegria  allegressa, gaitate, gaudio.
allegro  allegre, gai, gaudiose, festive, alticcio
inebriate.
allenamento  exercitation, trainamento, training
(In).
allenare  exercitar, trainar, repeter.
allenatore  trainator, repetitor.
allentare  laxar, distaccar, disserrar, disbloccar,
rallentare relentar.
allergico  allergic, > allergia.
allestire  preparar, apprestar, disponer, lavorazione armar, equipar.
allettare  seducer, adular, blandir, flattar.
allevamento sm di bambini education, di animali
elevamento, reproduction, di piante elevation.
allevare  nutrir, educar, elevar.
alleviamento  alleviamento, relevamento, relaxation, facilitation.
alleviare  alleviar, relevar, discargar.
allibire  stupefacer.
allietare  allegrar, render contente/felice.
allievo  studiante, discipulo, alumno, scholar.
alligatore  alligator.
allineare  alinear, linear, fig adequar (se), conformar (se).
allocco  uluco.
allocuzione  allocution.
allodola  alauda.
alloggiare vi/t albergar, allogiar, hospitar, mil
quartierar, mecc incastrar in le cannellatura de.
alloggio  albergo, habitation, allogiamento, appartamento, (camera/domo mobilate).
allontanamento  remotion, transferimento, elimination, dimission, partita.
allontanare  remover, transferer, eliminar, dimitter, partir.
allora av tunc, alora, tum, postea, cong ergo, inde,
alora.
alloro  lauro, > lauriero.



 
alluce  le digito grande del pede, pollice del
pede.
allucinazione  hallucination, abbaglio cecamento.
alludere  alluder a, referer se a.
alluminio  aluminium.
allungamento  alongamento, elongamento, prolongamento, extension, acqua dilution.
allungare  alongar, elongar, prolongar, extender,
diluer.
allusione  allusion, referentia a.
alluvionato  inundate,  victima de un alluvion.
alluvione  alluvion, inundation, > alluvial.
almanacco  almanac.
almeno av al minus.
alone  halo aureola aureola, nimbo.
alpinismo  alpinismo.
alpinista  alpinista.
alquanto av alquanto, aliquanto.
altalena  sede pendular.
altare  altar.
alterare  alterar, transformar, mutar, ruinar.
alterazione  alteration, mutation.
alterco  altercation, discussion, querela, venir al
parolas.
alternare  alternar.
alternativo  alternative.
alternatore  alternator.
alterno  alterne.
altezza sf nobiliare altessa, altor, altitude, (esser al
altessa del situation).
altezzoso  arrogante, superbe.
altitudine  altitude.
alto  alte, elevate, importante, (in alte voce), av
alto, in alto.
altoforno  furnace/furno de fusion.
altoparlante  altoparlator.
ttanto av equalmente, (le mesmo a vos).
altri pron inv alter
altrimenti av alias, alteremente.
altro det pron altere, alie, cetere, (un altere, le un le
altere, le unes le alteres, altere vice).
altronde, d' av del altere parte, alteremente.
altrove av alterubi, alibi, in altere parte/loco.
altrui ag inv de altere.
altruismo  altruismo, > altruista.
altura  elevation, colle, naut mar aperte, altura.
alunno  scholar, studiante, discipulo.
alveare  apiario.
alveolo  alveolo, > alveolari (:come cella), alveo-

late.
alzare vt portare in alto altiar, levar, remover, celebrare, onorare celebrar, honorar, costruire construer, crescere in altezza altiar, eriger, surger, levarsi levar se, eriger se.
alzata  altiamento, (altiar le spatulas/humeros, le
manos).
amabile  amabile, agradabile, belle, vino dulce.
amaca  hama
amante ag sm amante, amator/amatrice, amateur
(F).
amare  amar, adorar, affectionar, haber un passion
pro, inamorar se de.
amareggiare  amarisar.
amarezza  amaritude.
amaro  amar, acre.
amazzone  amazon.
ambasceria  ambasciata  ambassada.
ambasciatore  ambassator.
ambedue ag inv ambe, pron amb
ambientare  acclimatisar (se), vader ben, adaptar
(se), accustomar (se).
ambiente  ambiente, milieu (F).
ambiguità  ambiguitate, equivocation.
ambiguo  ambigue, equivoc, dubitose.
ambire  aspirar a, ambir (:andare intorno a qc, circondare/chiedere con insistenza).
ambizione  ambition, aspiration, arrivismo (:ambizione senza scrupoli).
ambizioso  ambitiose, arrivista.
ambo sm lotto copula,  ambe.
ambra  ambra, > ambra gris, ambrar.
ambulante  ambulante, vagante.
ambulanza  ambulantia (:vettura ospedale da
campo (di emergenza)).
ambulatorio  ambulatori,  consultorio medical, ambulantia.
amenità  amenitate, agradamento, spiritosaggine
facetia.
ameno  amene, agradabile, facete.
ametista  amethysto.
amichevole  amicabile (:possibilità), amical (:caratterizzato da amicizia), (reguardo amical), cordial,
affabile.
amicizia  amicitate, relazione amorosa: relation
amorose, alleanza: alliantia.
amico am amico, amante amante, (amico intime),
(da amico: como amico),  amic (:fatto), (nation
amic).
amido  amido..
ammaccare vt persona contunder, metallo marcar,



 
anche: colpar, frappar.
ammaccatura  contusion, colpo, segno mar
ammaestrare vt animale maestrar, persona inseniar, instruer, docer.
ammainare  abassar, retirar.
ammalarsi  infirmar se, cader malade.
ammalato  malade, infirme,  persona malade,
patiente.
ammaliare  charmar, fascinar.
ammanco  deficit, manco.
ammanettare  imponer le manicas de ferro.
ammansire  mollificar, mansuetar.
ammantare  coperir.
ammassare  amassar, accumular, si incombrar,
plenar, affluer in massa.
ammasso  amassamento, massa, conglomeration.
ammattire  follar, far  affollar se, rabiar se.
ammazzare  occider, < occision, si suicidar se.
ammenda  mulcta.
ammettere  admitter; acceptar, recognoscer; permitter, consentir, supponer.
ammiccare vi con gli occhi batter le palpebras, con
la mano facer signo, v. annuire.
amministrare  administrar, gerer, servire ministrar, dar.
amministrativo  administrative.
amministrazione  administration, gestion.
amministratore  administrator, gerente, ministro.
ammiraglio  admiral, > admiralato.
ammiraglia ag nave nave principal (del admiral).
ammirare  admirar.
ammiratore  admirator.
ammirazione  admiration.
ammissibile  admissibile.
ammissione  admission, riconoscimento confession.
ammobiliare  mobilar.
ammodo av correctemente, debitemente, ag inv
ben educate, agradabile, respectabile.
ammollo  molliamento, > amollir, ablandar.
ammoniaca  ammoniaco.
ammonimento  ammonizione  admonition,
admonestation, advertimento, caution, prevention.
ammonire  admoner, admonestar, prevenir.
ammontare   a amontar a, ascender.
ammonticchiare  cumular, accumular, pilar.
ammorbidire  emollir, amollir, mollificar, ablandar.
ammortamento sm comm amortisation.
ammortizzatore  amortisator (absorbitor de
chocs).

ammortizzare vt comm amortisar, auto amortir.
ammucchiare  cumular, accumular, pilar, di folla
amassar.
ammuffire vi fare la muffa mucer, invecchiare inveterar, sciupare dissipar, (> mucor, mucide, mucilagine).
ammutinamento  motin, > motinar se, motinose.
ammutolire  mutescer.
amnesia  amnesia.
amnistia  amnestia, > amnestiar.
amo  hamo, croc, uncino, unco.
amorale  amoral.
amore  amor (:affetto appassionato), (amor proprie (:stima di sè, amor proprio), amoretto, amores
(:avventure/affari d'amore), flirt, inclinazione: attraction, gusto (haber gusto pro), affection.
amorevole  amorose, amabile, sympathic.
amorfo  amorphe.
amoroso  amorose, tenere.
ampiezza  amplitude, largor, latitude.
ampio  ample, large, late, (> dilatar).
amplesso  amplexo, accoppiamento copulation,
imbraciamento.
ampliamento  ampliation, extension, allargamento, aggrandimento.
ampliare  ampliar, extender, allargar, aggrandir.
amplificare vt ogni senso amplificar.
amplificatore  amplificator.
ampolla  ampulla.
ampolloso  redundante, emphatic, ampullose.
amputare  amputar, mutilar.
amputazione  amputation, mutilation.
amuleto  amuleto, talisman.
anabbagliante  pharos basse.
anacronismo  anachronismo, (commettere anacronismi: anachronisar), > anachronistic.
anagrafe  (registro registro (del nascentias, maritages e mortes)), ufficio: registro civil, officio del registro.
analfabeta  analphabeto,  analphabete, >
analphabetismo.
analgesico  analgesic, calmante, > medicamento
analgesic, anesthesia, analgia (:insensibilità al dolore).
analisi  analyse, (analyse qualitative, analyse
quantitative, analyse infinitesimal, fig: in le ultime
analyse).
analista  analysta.
analizzare  analysar.
analogia  analogia, similitude.
analogo  analoge, simile.
ananas  ananas.



 
anarchia  anarchia.
anarchico  anarchic,  anarchista.
anatema  anathema, > anathematisar.
anatomia  anatomia, > anatomic, anatomista.
anatra  anate.
anca  han
anche cong anque, alsi, etiam, anche se: etsi.
ancora av ancora, de nove, de novo, totevia, non 
nondum, ancora non.
ancora  ancora (gettare l'ancora dar fundo), > ancorar, ancorage, disancorar.
ancorare  ancorar, si ligar se, attaccar se.
andamento  direction,  degli affari curso,
marcha.
andante ag fig ordinari, commun, currente, sm
mus andante.
andare  vader, ir, (ir a un persona (:andar bene a
qc), (andare e venire: commear, ir e venir), mear
(:passare, percolare, permeare), diventare devenir,
partire partir, funzionare functionar, andare bene
senza... contentar se sin, (il suo comportamento non
mi va: su comportamento non me place), (ti va di
andare al cinema? esque tu agradarea ir al cinema?),
(andare di pari passo con: adaptar se a, ir de accordo con), (come va? como va?), (ne va della nostra
vita nos risca nostre vita).
andata  (biglietto di sola andata (billet de viage)
sin retorno, andata e ritorno con retorno).
andatura  marcha, passo, modo de camminar,
naut navigation, (forzare l' fortiar le marcha).
andazzo  pegg moda currente.
andirivieni sm di gente agitation, di vie labyrintho.
androne  passage.
aneddoto  anecdota, > anecdotic.
anelare vi ansimare anhelar, fig concupiscer, aspirar a, appeter, esser ardorose pro.
anelito sm respiro forte anhelation, fig desiderio,
desiro ardente.
anello  anello/anulo (:anche di catena), (anello
nuptial).
anemia  anemia, > anemic.
anemone  anemone, (anemone de mar).
anestesia  anesthesia, > anesthesiar, anesthetic,
anesthetico.
anfibio  amphibie,  amphibio.
anfiteatro  amphitheatro, > amphitheatral.
anfora  amphora.
anfratto  sentiero serpentin, ravina.
angelico  angelic, (le salutation angelic = l'Ave
Maria).

angelo  angelo, (angelo custode: angelo
tutelar).
angheria  vexation, oppression, injustitia.
angina sf patol angina, angina de pectore.
angolare  angular.
angolo  angulo, (angulo acute, angulo obtuse),
sport corner.
angoscia  angustia, agonia, tormento, affliction,
dolor.
angosciare  angustiar, tormentar, affliger.
angusto  stricte, limitate.
anice  anis (F).
anima  anima, pneuma, (render le anima, stato de
anima (:condizione mentale)).
animale  animal, bestia,  animal.
animare  animar, fig stimular, reviviscer.
animazione  animation anche: vivacità, movimento, activitate excitate, comm alacritate.
animatore  animator.
animo sm spirito animante: animo, mente mente,
cuore corde, coraggio corage.
animosità  animositate, hostilitate, resentimento.
anisetta  anis.
anitra  anate.
annacquare vt allungare diluer, fig mitigar.
annaffiare  rigar, aquar.
annaffiatoio  rigatorio.
annali smp annal
annata  anno, di un periodico collection del
anno.
annebbiare  obnubilar, mente obtunder, vista
obscurar, idee confunder.
annegare  necar, > necamento.
annerire  nigrar.
annessi smp annexos, allegatos.
annessione  annexion.
annettere  annexar, adder, includer, ( importanza a dar importantia a).
annichilire  annihilar, > annihilation, destruer,
humiliar.
annidarsi  annidar se, fig refugiar se, occultar
se.
annientare  annihilar, destruer.
anniversario  anniversario.
anno  anno, (anno bissextil, anno nove, anno de
lumine), (qual etate ha tu? quante annos ha tu?).
annodare  nodar.
annoiare  enoiar.
annoso  vetule.
annotare  annotar, > annotation.
annottare  annoctar.



 
annoverare  numerar, comprendere includer.
annuale  annue, annual.
annuario  annuario.
annuire  nutar.
annullamento  annullation, cancellation.
annullare  annihilar, annullar, cassar, dirimer, perimer.
annunciare  annunciar, indicer.
annuncio  annuncio, notitia, aviso, indiction.
annuo  annue.
annuvolare  obnubilar.
annusare  olfacer, vi emettere odore oler.
anodo  anodo, > anodic.
anomalia  anomalia, > anomale, irregularitate.
anonimo  anonyme, (societate anonyme), > anonymitate.
anormale  anormal.
ansa sf di fiume curva, (ansa = maniglia, manico).
ansia, ansietà  anxietate, angustia.
ansimare  anhelar.
ansioso  anxie, fig alacre, ardorose.
antagonismo  antagonismo, > antagonisar.
antagostista  antagonista, oppositor.
antartico  antarctic.
antecedente  antecedente, > anteceder, preceder.
antefatto  antecedente, facto anterior.
anteguerra  anteguerra, preguerra.
antenato  ancestre, atavo.
antenna sf tutti i sensi antenna.
anteporre  anteponer, dare maggior importanza
preferer.
anteprima  vista preliminar.
anteriore  anterior.
antiaereo  antiaeree.
antibiotico  antibiotic.
anticamera sf sala d'attesa antecamera, (facer antecamera).
antichità  antiquitate.
anticipare vt fare o usare in anticipo anticipar, (anticipar un pagamento).
anticipazione  anticipation, prolepsis.
anticipo  anticipation, in  anticipatemente, previemente, ante, avante.
antico  ancian, antique.
antichi gli smp le ancianos, le antiquos.
antidoto  antidoto (de).
antifona  antiphona, > antiphonario, fig allusion.
antilope  antilope.
antipasto  horsd'euvre (F).
antipatia  antipathia.
antipatico  antipathic, disagradabile, ingrate.

antipodi smp antipodes, > antipodic.
antiquariato  antiquariato, > antiquario.
antisemita  antisemitic,  antisemita.
antisettico  antiseptic,  antiseptico.
antitesi  antithese, opposition.
antologia  anthologia, > anthologic.
antracite  anthracite.
antro  caverna, cavo, foramine.
antropofago  anthropophago.
antropologo  anthropologo.
anulare  anular, (digito anular, eclipse anular).
anzi av al contrario, ante.
anzianità  ancianitate, vetulessa, antiquitate.
anziano  ancian, vetule, antique,  anciano.
anzichè cong in vice que, plus tosto que.
anzitutto av ante toto, primo.
aorta  aorta, > aortic.
a oltranza,  a outrance (F).
apatia  apathia, > apathic.
ape  ape, apicula, > apiculario.
aperitivo  aperitivo.
apertamente av francamente, clarmente, apertemente.
aperto  aperte, libere, schietto franc, sincer.
apertura  apertura (:atto dell'iniziare), orificio,
fig amplitude.
apice  apice.
apicoltore  apicultor
apnea  apnea.
apocalisse  apocalypse, > apocalyptic.
apogeo  apogeo, > apogee .
apologia  apologia, > apologetica, apologetic, apologista; elogio, panegyrico.
apologo  apologo.
apoplessia  apoplexia, > apoplectic.
apostolato  apostolato.
apostolico  apostolic.
apostolo  apostolo, (le symbolo del apostolos), >
apostolicitate.
apostrofo  apostropho.
apoteosi  apotheosis, deification, glorification,
exaltation.
appagare  appaciar, satisfacer, contentar.
appaiare  copular, unir.
appalto  concession, (dar in concession), contracto.
appannaggio  assignation, fig prerogativa, attribution.
apparato  apparato, (apparato respiratori, apparato photographic).
apparecchiare  preparar, la tavola poner le tabu-



 
la.
apparecchio  apparato, instrumento, machina,
aereo avion.
apparente  apparente, (diametro apparente, morte apparente), semblante.
apparenza  apparentia, aspecto, (salvar le apparentias), semblantia.
apparire  apparer, parer, comparer, semblar, similar.
appariscente  ostentatiose, pretentiose, impressionante, surprendente.
apparizione  apparition.
appartamento  appartamento, habitation.
appartarsi  appartar se, separar se, insular se.
appartenere  pertiner a, appertiner, competer, corresponder a.
appassionare  passionar (se) a/pro.
appassire  devenir flaccide, desiccar, marcescer se,
distinger se.
appellare  appellar, (fare appello a: appellar a,
appellarsi contro: appellar de un sententia).
appello  appello nominal, dir appello, appellation, (corte de appello).
appena av a stento, solamente a pena, (l'espressione: "ho appena..." si traduce: "io veni de...", : io
veni de leger iste libro (de reparar le radio, de vider
les), "avevo appena": ille veniva de scriber (baniar,
decider)), cong tosto que, justo (non appena: si tosto que).
appendere  pender, appender, suspender.
appendice sf supplemento appendice (:anche
anat), supplemento.
appendicite  appendicitis, > appendicectomia.
appesantire  gravar.
appetito  appetito, < appeter.
appetitoso ag di cibo appetitive, attraente excitante, attrahente, tentante.
appianare vt spianare e fig applanar, (applanar difficultates), arrangiar.
appiattire  applanar, applattar.
appiccicare  attaccar, collar, glutinar.
appieno av completemente, in toto.
appigliarsi  attrappar se.
appiglio  appoio, supporto, susteno, croc, uncino, fig pretexto, motivo.
appisolarsi  addormir se.
applaudire  plauder, applauder, fig approbar,
celebrar.
applauso  plauso, applauso, fig approbation.
applicare vt ogni senso applicar (se a).
appoggiare  appoiar, supportar, sustener, (appo-

iar un cosa contra/super).
appoggio  appoio, supporto, susteno.
appollaiarsi  posar se, dormir al percha (percha =
bastone del pollaio).
apporre vt data, firma apponer, aggiungere adjunger, aggregar.
apportare  apportar, ducer, causar, effectuar.
appositamente av con intention, expresso.
apposta av deliberatamente con intention, expresso.
appostare  nasconder (se) pro insidiar, insidiar.
apprendere  apprender (:acquisire conoscenza
tramite studio o istruzione, acquisire informazioni
su), apprehender (:acchiappare, arrestare, cogliere
mentalmente, comprendere, paventare), comprender.
apprendista  apprentisse, > apprentissage.
apprensione  apprehension, inquietude.
apprensivo  apprehensive, nervose, anxiose.
appresso av accanto, vicino apud, circa, vicin a.
apprestare  preparar (se a).
apprezzabile  appreciabile, notabile, estimabile,
valide.
apprezzamento  appreciamento, evalutation.
apprezzare  appreciar, estimar, valutar.
approccio  approche, > approchar.
approdare  arrivar, disbarcar.
approdo  abbordo, arrivata, disbarcatorio, ponte
de disbarcamento.
approfittare  profitar (de).
approfondire  approfundar, profundar, perfectionar.
appropriarsi  appropriar (se), imbursar, occupar.
appropriato  convenibile, apte, accommodate.
approssimarsi  approximar se a.
approssimativo  approximative, approximate,
vage.
approssimazione  approximation.
approvare  approbar, convenir.
approvazione  approbation.
approvvigionamento sm atto approvisionamento,
gen provision, comm stock, viveri viveres, vivandas.
approvvigionare  approvisionar, fornir.
appuntamento  appunctamento, rendezvous (F).
appuntare  appunctar, fixar.
appuntito  appunctate, punctute.
appunto av exactemente, justo,  nota, pro memoria, rimprovero reproche.
appurare  clarificar, verificar, appurar (= soprattutto: liberare dalle impurità, liberare da obbligazioni,
liberare da errori).
apribottiglie sf con tappi tiracorcos, discorcator.



 
aprile  april.
aprire  aperir, una serratura disserrar, (stare
aperto: hiar), comenciar, initiar.
apriscatole  aperilattas.
aquila  aquila.
aquilino  aquilin.
aquilone sm giocattolo cometa (de papiro).
ara sf centesima parte di un ettaro: ar.
arachide  arachide.
aragosta  homaro.
araldica  heraldica, < heraldo (:araldo).
arancia  orange.
aranciata  orangiada.
arancio sm bot orangiero,  orange.
arare  arar, sulcar.
arazzo  tapisseria.
arbitraggio  arbitrage.
arbitrare  arbitrar.
arbitrario  arbitrari, abusive, illegal.
arbitrio  arbitrarietate, voluntate, libertate, abuso.
arbitro  arbitro.
arboreo  arboree.
arbusto  arbusto.
arca sf monumento sarcophago de petra, tumba,
cassa arca, cassa,  di Noè arca de Noe.
arcaico  archaic, > archaismo.
arcangelo  archangelo.
arcano  arcan, secrete, mysteriose.
arcata  arcada.
archeologia  archeologia, > archeologo, archeologic.
archetto sm mus archetto.
architettare  projectar, planar, fig complotar,
conspirar.
architetto  architecto.
architettura  architectura, architectoni
archivio  archivo, cartulario, > archivista, archivar, archival; cartulero.
arciere  archero.
arcigno  aspere, de mal humor, irritate, rigide.
arcipelago  archipelago.
arcivescovo  archiepiscopo.
arco sm tutti i sensi arco, (arco triumphal (de triumpho)).
arcobaleno  iris.
arcuare  arcar.
ardente  ardente (:anche nel sign. di fervente),
comburente.
ardere vi/vt arder, comburer.
ardesia  ardesia, > ardesiero, ardesiera, ardesiose.

ardimento  hardimento, harditessa, (> hardir),
audacia, corage, temeritate.
ardimentoso, ardito  hardite, coragiose, audace,
temerari.
ardore  ardor, (> ardorose), vehementia.
arduo  ardue, (> arduitate), difficile.
area  area.
arena  arena (:anche sabbia), amphitheatro.
arenarsi  arenar (:coprire con sabbia, sfregare con
sabbia), fig esser sin possibilitate de escappar, esser
immobilisate/paralysate.
argano  cabestan, (sublevar con un cabestan).
argenteria  argenteria.
argentiere  argentero.
argento  argento, (argento vive, mercurio).
argilla  argilla, > argillose.
arginare  contener, anche fig frenar, refrenar, un
corso d'acqua construer/poner dicas, un terreno
terraplenar.
argine  dica, fig vallation, defensa.
argomentare vt dedurre deducer, inferer, ragionare rationar, argumentar (:offrire argomenti in favore
o contro).
argomento  thema, re, subjecto, argomentazione: rationamento, (argumento (:ragione offerta come
prova, sommario)), pretesto motivo, pretexto.
arguire  arguer (:offrire argomenti pro o contro,
mostrare/render chiaro), argumentar, deducer, inferer.
arguto  argute, facete, facetiose.
arguzia  argutia, (:anche 'cavillo' da cui argutiar
cavillare).
aria  aere, (esser in le aere, facer castello in le aere,
prender le aere, dar se aeres, parlar in le aere, haber le
aere de facer un cosa, haber le aere triste, aere libere).
aridità  ariditate.
arido  aride, sic.
arieggiare  aerar.
aringa  haringo, (haringo fumate).
arioso  aerate, ventilate.
aristocratico  aristocratic,  aristocrate, > aristocratia.
aritmetica  arithmetica, > arithmetico, arithmetic.
aritmia  arithmia.
arlecchino  arlequin, > arlequinada.
arma  arma (:anche come ramo dell'esercito), (armas blanc, armas de foco, homine de armas, prender
le armas).
armadio  guardaroba, armario.
armamentario  instrumentos, equipamento.
armamento  armamento (:anche di nave).



 
armare  armar, edil sustener, palar.
armata  armea.
armatura  armatura.
armento  grege, bestial.
armistizio  armistitio.
armonia  harmonia.
armonico  harmonic.
armonioso  harmoniose.
armonium  harmonium.
armonizzare  harmonisar.
arnese  instrumento, utensile.
arnia  apiculario.
aroma  aroma, > aromatic, aromatisar.
arpa  harpa, > harpista.
arpeggio  arpeggio (I).
arpia  harpyia.
arpione sm naut crampa, ferr puncta, uncino
croc, uncino.
arrabattarsi  effortiar se, adaptar se a.
arrabbiare  inrabiar, furer, furiar, ragiar, incholerisar.
arrabbiato  inrabiate, furiose, ragiose, incholerisate,
arrampicarsi  reper, scander.
arrecare  causar, apportar.
arredamento  mobil
arredare  mobilar, decorar.
arredo  equipamento, decoration, vestiti essayage, trousseau.
arrendersi  render se, > rendition, fig ceder.
arrestare  arrestar (:tutti i sensi), facer halto, stoppar, attrappar.
arresto sm di movimento interruption, halto, leg
arresto.
arretrare  regreder, regressar.
arricchire  inricchir.
arricciare vt come un ricciolo buclar, increspare
crispar, corrugare rugar, arrugar, corrugar.
arridere  esser propitie, favorar, favorir.
arringa  oration, discurso.
arrischiare  riscar, hasardar.
arrischiato  riscose, periculose, temerari, hasardate.
arrivare  arrivar, pervenir, succedere advenir.
arrivederci escl a revider!
arrivista  arrivista.
arrivo  arrivata, (punto di arrivo: puncto de arrivata, resultato importante).
arrogante  arrogante, presumptuose.
arrossire  erubescer, rubefacer.
arrostire  rostir, tostar, tostare torrefacer, dissec-

care torrer.
arrosto sm cuc carne tostate, rostito (de bove), roast
beef (In).
arrotare  affilar, acutiar.
arrotolare  inrolar.
arrotondare  arrotundar.
arrovellarsi vr tormentarsi tormentar se, angustiar
se.
arruffare  ericiar.
arruffato  ericiate, hirsute.
arrugginire  oxydar (se), devenir ferruginose.
arruolare  inrolar (se), > inrolamento.
arsenale  arsenal.
arsenico  arsenico.
arso  comburite/combuste, sic/siccate.
arsura  calor.
arte  arte, (opera de arte, artes liberal, belle artes).
artefice  artifice, autor, factor.
arteria  arteria, > arterial.
arteriosclerosi  arteriosclerosis.
artico  arctic.
articolo  articulo, (articulo de fide, articulo de
fundo, articulo definite/indefinite).
artificiale  artificial.
artigiano  artisan, > artisanato, mestiero.
artigliere  artillerista, > artillar, artilleria.
artiglio  ungula (a croc), fig prisa.
artista  artista, > artistic.
arto  membro.
artrite  arthritis, > arthritic.
arzillo  allegre, animate, juvenil.
ascella  axilla.
ascendente  ascendente, fig influentia.
ascensione  ascension.
ascensore  ascensor, lift.
ascesa  ascension.
ascesso  abscesso, suppuration.
asceta  asceta, > ascetismo, ascetic.
ascia  hacha, > hachar, hachamento.
asciugamano  essugamanos, siccator.
asciugare  essugar, deterger, desiccar, exsiccar.
asciutto  sic, essugate, desiccate.
ascoltare  ascoltar, audir.
ascoltatore  ascoltator, auditor.
ascolto  ascolta.
asfalto  asphalto.
asfissia  asphyxia, > asphyxiar.
asilo  asylo, (derecto de asylo, asylo de nocte), refugio.
asino  asino, fig ignorante.
asma  asthma, > asthmatic.



 
asparago  asparago.
aspergere  asperger, > aspersion, aspersorio.
asperità  asperitate, < aspere.
aspettare  expectar (:attendere mentalmente), attender, si previder.
aspettativa  expectation.
aspetto  aspecto, apparentia; sala d'aspetto 
sala de attender, antecamera.
aspirante  aspirante, candidato, cadetto.
aspirapolvere  aspirator.
aspirare  aspirar (a).
aspirina  aspirina.
asportare  remover, levar, eliminar, med extirpar.
asportazione  remotion, elimination, med extirpation.
asprezza  asperitate, rigor.
aspro  aspere, acre.
assaggiare  degustar, gustar, probar.
assaggio  degustation, proba, (un poco de dulce
pro probar).
assai av assatis, multo, bastante, satis.
assalire  assalir, attaccar.
assaltare  assalir, assaltar, aggreder.
assalto  assalto, attacco, aggression.
assassinare  assassinar, occider.
assassinio  assassinato, assassinamento, assassination, homicidio, occision.
assassino  assassino, homicida.
asse  tabula, axe.
assediare  assediar, > assedio, assediator.
assegnare  assignar, attribuer, impartir, destinar,
in proprietà: mancipar.
assegno  cheque, (assegni famigliari: subsidio
familiar).
assemblea  assemblea, reunion general, convention.
assennatezza  prudentia, sagessa.
assennato  prudente, judiciose, sensibile, sage.
assenso  assentimento.
assente  absente.
assenteismo  absentismo, fig disinteresse, inertia.
assentire  assentir, acceder.
assenza  absentia, falta.
asserire  asserer, dicer.
asservire  submitter/subjacer in servage, subjectar.
assessore  assessor, consiliero.
assestamento  arrangiamento.
assestare  ordinar, arrangiar.
assetato  assetate.

assetto  ordine, disposition, equipamento, stato,
forma.
assicurare  assecurar.
assicurazione  assecuration, com assecurantia.
assideramento  congelamento.
assiduo  assidue, regular, perseverante.
assieme av insimul,  insimul a.
assillare  vexar, molestar, tormentar.
assimilare  assimilar.
assise  audientia, assises, sessiones de un tribunal.
assistente  assistente, adjuta.
assistenza  assistentia, (assistentia public/social).
assistere  assister, coadjuvar, curar, > assister a.
asso sm tutti i sensi asse.
associare  associar, unir, junger.
associazione  association, (association criminal).
assodare  solidar, certificar, clarar, verificar.
assoggettare  submitter, subjugar.
assolato  insolate, baniate in le sol (de sol).
assoldare  inrolar, ingagiar.
assolutamente av absolutemente.
assoluto  absolute.
assoluzione  absolution.
assolvere  absolver, compito complir, (complir
un promissa).
assomigliare  similar a, (assimilar :fare assomigliare).
assopirsi  sopir se, addormir se.
assorbente ag/sm absorbente, (assorbente igienico:
pannello hygienic).
assorbimento  absorption, resorption.
assorbire  absorber, imbiber, resorber, fig assimilar.
assordare  assurdar.
assortimento  assortimento, < assortir.
assorto  absorbite in, concentrate.
assottigliare vt rendere sottile: attenuar, dimagrire
magrir, raffinare subtilisar, ridurre reducer, diminuer.
assuefare  accostumar, habituar (se a).
assuefazione  habitude, med dependentia.
assumere vt prendere su di sè assumer, appropriarsi: appropriar se, prendere: sumer (sumpt),
lavoro ingagiar, a una carica: altiar, prendere la
forma di: prender le forma de.
assunto  these, affirmation.
assurdità  absurditate.
assurdo  absurde.
asta  palo, pertica, barra, comm auction, della
bandiera mast de bandiera.
astemio  abstinente.



 
astenersi  abstiner se.
astensione  abstention.
asterisco  asterisco.
astinenza  abstinentia.
astio  odio, rancor, > rancorose.
astratto  abstracte.
astringente  astringente, < astringer.
astro  astro, astere.
astrologia  astrologia.
astrologo  astrologo.
astronauta  astronauta.
astronave  astronave.
astronomia  astronomia, > astronomic, fig enorme.
astronomo  astronomo.
astuccio  etui (F), the
astuto  astute, > astutia.
ateismo  atheismo.
ateneo  atheneo, universitate.
ateo  athee,  atheista.
atlante  atlante.
atleta  athleta, > athletismo, athletic, athleti
atmosfera  atmosphera, > atmospheric.
atomo  atomo, > atomic, atomisar.
atrio sm cortile cortil, di albergo hall, vestibulo,
teatro foyer.
atroce  atroce, (> atrocitate), terribile, cruel, espaventose.
atrofia  atrophia, > atrophiar.
attaccamento  attaccamento, attachamento, affection, adherentia.
attaccapanni  cavilia de pannos (lavate).
attaccare  attaccar, attachar, adherer, appendere
appender, suspender, assalire attaccar, insultar, iniziare comenciar, initiar, criticare criticar,  adherer, si unir se, afferrarsi tener se, fig: contagio
transmitter (per contagion) (:affezionarsi) affectionar
se, (attaccare discorso: initiar un discurso).
attacco  attacco anche med.
atteggiamento  gesto, attitude, posa, comportamento.
atteggiarsi   a eriger se in, haber/prender le aere
(de facer un cosa).
attendamento  campamento.
attempato  vetule, ancian.
attendere  attender, expectar,  a dedicar se a.
attendibilità  fidelitate.
attenere  (riguardare) reguardar, concerner: questo non vi attiene, isto non concerne vos.
attenersi   tener se (a), imbraciar;  (fig. seguire)
sequer: si atteneva alla dottrina evangelica, ille se-

queva le doctrina evangelic: - dovresti attenerti ai
consigli del medico, tu deberea sequer le consilios
del medico:  (fig.: limitarsi a) attaccar se a, limitar se
a: attieniti ai cibi sani, limita te al nutrimentos san.
attentare  attentar (al vita de un persona).
attentato  attentato.
attento  attente, attentive.
attenuante  attenuante, (circumstantias attenuante).
attenzione  attention, (fai attenzione: presta attention, vigila super, guarda...).
atterraggio  atterrage.
atterrare  abatter, demolire destruer, di alberi
abatter, di aereo atterrar.
atterrire  terrer, terrorisar.
attesa  pausa, periodo de attender, expectativa.
attestato  certification, attestation, > attestar.
attico  mansarda.
attiguo  contigue, proxime.
attillato  stricte.
attimo  instante, momento.
attinente  pertinente, connexe, relative a.
attingere vt acqua haurir, denaro derivar, traher,
obtener, notizie colliger.
attirare  attraher.
attitudine  attitude, disposition.
attivare  activar, poner in movimento.
attività  activitate.
attivo  active (le voce active), sm fin activo.
attizzare vt fuoco attisar, (> attisator), inflammar,
fig activar, excitar, fomentar.
atto  acto.
attonito  stupefacte, surprendite.
attorcigliare  torquer.
attore  actor, comediante.
attorniare  circumferer, ambir, cinger.
attorno av cir
attraente  attrahente, seducente.
attrarre  attraher, seducer.
attrattiva  attraction.
attraversamento  cruciamento, transito.
attraversare  transir, transversar, adir.
attraverso av per, a transverso de, trans.
attrazione  attraction.
attrezzare  equipar.
attrezzatura  equipamento.
attrezzo  utensile, instrumento.
attribuire  attribuer, ascriber, adjudicar, premiar,
imputar.
attuale  actual, presente.
attualità  actualitate.



 
attuare  actuar, realisar.
attutire  obtunder, attenuar.
audace  audace, coragiose, hardite.
audacia  audacia, corage, hardimento.
audiovisivo sm/ag audiovisual.
auditorium  auditorio.
audizione  audition.
auge sf fig essere in  esser al apogeo del gloria/popularitate.
augurare vt fare l'indovino, predire: augurar, > augurio (:presagio, auspicio), (de bon/mal augurio (:di
buon/cattivo auspicio)), buona fortuna! desiderios,
desiro, felicitation, congratulation.
aula  sala de classe, hall.
aumentare  augmentar, accrescer.
aumento  augmentation, accrescimento.
aurora  aurora, (aurora boreal).
ausiliare  auxiliar, adjutori.
auspicabile  desiderabile.
auspicare  desiderar (un bon augurio).
auspicio sm previsione auspicio, protezione auspicios, protection, patronage, (sub le auspicios de).
austerità  austeritate, rigor.
austero  auster, stricte, sever.
autenticare  authenticar (:rendere o provare autentico), legalisar.
autenticità  authenticitate, veracitate.
autentico  authentic, verace.
autista sm di bus: guidator, di auto: automobilista;
chauffeur.
autoadesivo  autoadhesive, autocollante.
autobiografia  autobiographia.
autobus  autobus, autocar (:autobus turistico).
autocarro  camion, > camionero, camionista.
autodidatta  autodidacto, > autodidacte, autodidactic.
autografo  autographo, > autographia, autographic.
autolinea  linea de autobus.
automa  automato, robot.
automatico  automatic.
automobile  (vehiculo) automobile.
autonomia  autonomia, > autonome.
autopsia  autopsia, necropsia.
autoradio  autoradio, veicolo patrulia.
autore  autor.
autorevole  competente, influente.
autorimessa  garage.
autorita  autoritate.
autoritratto  autoportrait.
autorizzare  autorisar, permitter.

autorizzazione  autorisation.
autoscuola  schola de guidar.
autostop  autostop.
autostoppista  qui practica le autostop.
autostrada  autostrata.
autotreno  camion a remolco.
autunno  autumno.
avallare  avalisar, confirmar, convalidar.
avallo  aval, > avalista.
avambraccio  antebracio.
avanguardia  vanguarda.
avanti av in avante, ante, coram.
avanzamento  avantiamento, progresso, promotion.
avanzare vi portare avanti: avantiar, progreder,
precedere preceder, superare preterpassar, exceder, arrischiare aventurar, richiesta presentar.
avanzata  avantiata.
avanzo  residuo, resto, sparnio.
avaria  damno, injuria, auto panna.
avarizia  avaritia, > avar, avaro, avaritiose.
avena  avena.
avere vb aus haber, (haber frigido, ration , ille
habe  annos),  haber
aviatore  aviator.
aviazione  aviation.
avidità  aviditate, cupiditate, avaritia.
avido  avide, cupide, avar.
avo sm antenato ancestre.
avocado  avocato, > avocatiero.
avorio  ebore.
avvalersi  servir se de.
avvallamento  subsidentia.
avvalorare  confirmar, valorisar.
avvantaggiare  avantagiar, favorar.
avvelenamento  invenenamento, intoxication.
avvelenare  invenenar, intoxicar.
avvenente  belle, attractive, amabile.
avvenimento  evenimento, evento, occurrentia.
avvenire  evenir, occurrer,  futuro.
avventarsi  irrumper contra, assaltar, precipitar
se, jectar se, lancear se contra.
avventato  imprudente, temerari.
avventizio  occasional, provisori.
avvento  advenimento, natale advento.
avventore  emptor, cliente, > clientela.
avventura  aventura, (per aventura, al aventura).
avventurarsi  aventurar se, arriscar se.
avventuriero  aventurero.
avventuroso  aventurose.
avverarsi  averar se, complir se, verificar se.



 
avverbio  adverbio.
avversario  adversario, rival, inimico, opponente.
avversione  adversion, animadversion.
avversità  adversitate.
avverso  adverse, hostil.
avvertenza  advertentia, precaution, instruction.
avvertimento  advertimento, aviso.
avvertire  adverter, admoner, moner, premoner.
avvezzo  essere  esser accostumate a.
avviamento  initio, comenciamento, marcha, preparation.
avviare  inciper, incamminar, si poner se in marcha, poner se in le via, partir.
avvicendamento  commutation, substitution, alternantia.
avvicendarsi  alternar se.
avvicinare  avicinar, advenir, approximar se, approchar, acceder.
avvilimento  discoragiamento, humiliation, abattimento.
avvinazzato  vinolente, avinate, > avinar (se)
avvincere  captivar, fascinar
avvinghiarsi  serpentar se
avvisaglia  annuncio, prime symptoma, scaramucia
avvisare  avisar, adverter
avviso  aviso, notification, parere opinion
avvitare  vitar, fixar per vites
avvizzire  devenir flaccide, desiccar se, marcescer
se
avvocato  legista, homine de lege, defensor, penalista, gen advocato
avvolgere  inrolar, involver, inveloppar, implicar
avvolgibile  inrolabile
avvoltoio  vulture
azalea  azalea
azienda  firma, interprisa
azione sf ogni senso action
azionista  actionero, actionista
azzannare  morder, sasir, caper per le dentes
azzardato  hasardose, riscose
azzardo  gioco d' joco de hasardo
azzuffarsi  venir al manos
azzurro  azur, > azuro, azurato



 
B
babbo  papa, patre.
babbuccia  pantofla (turc).
babbuino  babuino.
babordo  babordo.
bacare  avvermar, corrumper.
bacato  avvermate, corrupte, putride.
bacca  baca, (baca de junipero).
baccalà  gado salate e siccate, stockfish.
baccano  strepito, ruito infernal, clamor.
baccello  siliqua, conchiglia scalia.
bacchetta  virga, anche mus: baston, (comandare a bacchetta: governar rigidemente).
bachicoltura  cultura del larva de seta.
baciare  basiar, oscular (inter se).
bacillo  bacillo, > bacillari.
bacinella  bassino, bassinetto.
bacino  bassino.
bacio  basio.
baco sm gen verme, bombo, da seta: bombo de
seta, di terra: lumbrico.
badare vt accudire: attender, curar, prestare ascolto, fare attenzione: ascoltar, prestar attention a, esser
attente (attentive, memore), tenere d'occhio: vigilar
super.
badile  pala.
baffo  mustachio, di gatto: vibrissas.
baffuto  mustachiose.
bagagliaio  (compartimento pro) bagages, di
auto coffro/cala de bagage.
bagaglio  bagage.
bagattella  bagatella, tri
bagliore  fulgure, brillantia, fulgor, lumine cecante.
bagnante  baniator/baniatrice, baniante.
bagnare vt fare un bagno baniar (se), irrigare rigar,
irrigar, inumidire: humectar, molliar, (bagno di
sangue: effusion de sanguine).
bagnino  attendente/custode del balneation.
bagno  banio, balneo (:atto di dare o di prendere
un (l'acqua del) bagno), stanza da  camera de banio,
water closet, toilette.
bagnomaria  baniomaria.
baia  baia, gulfo.
baionetta  bayonetta.
balaustrata  balustrada.
balbettare  balbutiar, blesar > balbutiamento, blesamento.
balbuziente  balbutiator.

balcone  balcon.
baldacchino  baldacchino, da letto celo de lecto.
baldanza  audacia, defiantia, harditessa, confidentia de se.
baldanzoso  audace, defiante, hardite.
baldo  audace, hardite, coragiose.
baldoria  allegria, grande festa.
balena  balena, > balenero, baleniera.
balenare  fulgurar, illuminar, fig presentar se,
occurrer.
baleno  fulgure, (in un  subito, in un batter de
palpebras).
balestra  arco, di auto resorto (:come 'molla'.
bàlia  nutrice.
balìa  mercede, poter, autoritate, (esser al mercede
de).
balistica  ballisti
balla  ballo, fardo, pacco, pacchetto, fasce, fig
mendacio.
ballare  ballar, dansar.
ballata  ballada.
ballatoio  balcon (de ligno).
ballerino  dansator/dansatrice.
balletto  ballet (F).
ballo  ballo (:occasione formale), dansa.
ballottaggio sm pol secunde votation, ballottage, >
ballotta (:pallina, biglietto, carta usata nelle votazioni
segrete).
balneare  balnear.
balocco  joculo.
balordo  imprudente, insensate, fatue, folle, demente.
balsamo  balsamo (:resina balsamica, unguento),
remedio, unguento.
baluardo sm mil vallo, bastion, fig defensa.
balza  rocca prominente, di veste femminile:
frangia, margine, bordo, volante (:gala increspata).
balzare  saltar, alla vista: saltar al vista, esser evidente.
balzo  salto.
bambagia  lana/flocco de coton, cotone assorbente: watta.
bambinaia  governante, guardiana de infant
bambino  infante, pupo, puero.
bambola  pupa.
bambù  bambu.
banale  banal, > banalitate.
banana  banana > bananero.
banca  banca, (billet de banca).
bancarella  banco de vendita, stand, con ruote:
carretta de mano, di libri: kiosque de libros.



 
bancario  bancari, (disconto bancari, negotio bancari).
bancarotta  bancarupta, (facer bancarupta), fallimento, > bancaruptero.
banchetto  banchetto, (> banchettar, banchettator).
banchiere  banchero.
banchina sf di porto imbarcatorio, quai, discargatorio,  prominente jectata, di stazione platteforma,
di strada pista, margine, bordo.
banco  banco (:panca, di sabbia, di negozio); di
scuola: scriptorio, bureau, di gioco d'azzardo ban
banconota  billet/nota de ban
banda sf di gente, mus. e striscia: banda, > disbandar, bandar, bandage.
banderuola  bandierola, pala, monstravento, fig
renegato.
bandiera  bandiera, vexillo, insignia, (asta della 
mast).
bandire  publicar, proclamar, annunciar, vietare
bannir, prohibir, esiliare bannir, expeller, relegar,
exiliar.
banditismo  banditismo.
bandito  bandito.
banditore  critator public, all'asta auctionator.
bando sm tutti i sensi banno.
bar  bar (In)
bara  feretro.
baracca  barraca (:anche come magazzino largo e
piatto).
baraonda  confusion, disordine, grande activitate.
barare  fraudar.
baratro  abysso, abysmo.
barattare  trocar, excambiar, commutar, cambiar.
baratto  troco, excambio, commutation, cambio.
barattolo  stanno, cassa de latta.
barba  barba, (far la barba facer le barba a, rasar).
barbabietola  betarapa.
barbagianni  uluco del granarios.
barbarie  barbaritate, cruelitate.
barbaro  barbaro,  barbare, incivil, decadente.
barbecue barbecue.
barbiere  barbero, negozio di barberia.
barbone sm cane pudel, persona vagabundo, mendicante.
barbuto  barbate.
barca  bar
barcaiolo  barchero.
barcollare  vacillar, titubar.

bardare  harnesar, > harnese.
barella  lectiera.
barile  barril, tino tonnello.
baritono  barytono,  barytone.
barlume  luce debile, fig poco, idea vage.
barocco  baroc,  baroco.
barometro  barometro, > barometric.
barone  baron.
barricare  barricadar (se).
barricata  barricada, obstruction.
barriera  barriera
baruffa  rixa.
barzelletta  conto humoristic, burla.
basare  basar, (basar se super), fundar.
base  base, (base de aviation), fundamento, (in
base a: in function de, a base di: a base de).
basetta  barbas/capillos lateral.
basilica  basili
basilico  basilico.
bassezza  bassessa.
basso  basse, vulgar, abattite, abjecte, humile.
bassofondo  banco, basse fundo, fig quartiero
basse.
bassorilievo  basserelievo.
basta escl basta, satis.
bastardo  bastarde, > bastardia, bastardo.
bastare  bastar, sufficer.
bastimento  nave, vascello.
bastione  bastion, fortification.
bastonare  bastonar.
bastoncino  baston, bastonetto.
bastone  baston.
battaglia  battalia, > battaliar, battaliator.
battagliero  guerrier, belligerente.
battaglio  malleo, o: di campana battitor, di
porta colpator.
battaglione  battalion.
battello  barca, barca remate.
battente sm di porta ala, di finestra battente.
battere  batter, (batter se, batter moneta, batter le
ferro), pulsar, colpar, fustigar, flagellar, stampar, timbrar, calcar.
batteria  batteria, (batteria electric).
batterio  bacterio.
battesimo  baptismo.
battezzare  baptisar.
batticuore  tachycardia, palpitation, anxietate.
battimano  applauso.
battistero  baptisterio.
battistrada  heraldo, leader, pneumatico banda
de rolamento.



 
battito  pulsation.
battuta  battimento, gag mordacia.
baule  coffro.
bava  saliva, gutta, mecc aletta, pinna.
bavaglio  pannello pectoral (de un baby).
bavero  collo.
bazar  bazar.
bazzecola  bagatella.
bazzicare  frequentar.
beatitudine  beatitude.
beato  beate, felice, benedicte.
beccaccia  becassa.
beccare  beccar, piccar (:pungere), fig: malattia
prender, sorprendere: persona piscar, surprender,
si vr fig: litigare piccar.
beccheggiare  fluctuar, oscillar.
beccheggio  fluctuation, oscillation.
becchino  fossator, sepultor.
becco  becco, rostro, > beccata, (becco de gas).
beffa  burla, derision, irrision.
beffardo  derisori, irrisori.
beffare  burlar, irrider, ludificar.
beffeggiare  rider se de, derider, irrider, disdignar, minuspreciar.
bega  disputa, altercation, querela.
belare  balar, > balamento, gemer, > gemito.
bellezza  beltate.
bellicoso  bellicose, belligerente.
belligerante ag/sm belligerente.
bello  belle, precioso, bon.
belva  bestia (salvage).
belvedere  belvedere (It).
benanche cong anque, etiam, anque si, ben que.
benchè cong ben que, quanquam.
benda  banda, bandage, (banda pro le oculos).
bendare  bandar.
bene av ben, (ir ben, sentir se ben),  ben (:quello
che è buono, possedimenti), (ben public, benes mobile, benes immobile).
benedetto  benedicte/benedicite, (aqua
benedicte).
benedire  benedicer.
benedizione  benediction.
beneducato  ben educate, manierose.
benefattore  benefactor.
beneficare  beneficiar, (beneficiar de).
beneficenza  beneficentia, caritate.
beneficio  beneficio, favor, avantage.
benefico  benefic.
benemerenza  merito.
benemerito  digne.

beneplacito  consentimento, voluntate, arbitrio,
approbation, assentimento,lo que place a alcuno de
facer.
benessere  benesser.
benestante  satis ric, benestante.
benestare  approbation, consenso.
benevolenza  benevolentia, < benevolente.
benigno  benigne, gentil, amabile, clemente.
beninteso av naturalmente.
bensí cong al contrario, tamen, ma, sed.
benvenuto  benvenite,  benvenita, (dar le
benvenita).
benzina  gasolina, (station de gasolina), benzina
(:per smacchiare, tingere ).
benzinaio  venditor de gasolina.
beone  bibitor, vinolente.
bere  biber, potar.
berlina sf veicolo berlina, punizione pilori.
bernoccolo  colpo, tubere, grumo, disposition.
berretto  bonetto.
bersagliare  tirar, bombardar, cannonar.
bersaglio  scopo, signo, fig objectivo.
bestemmia  blasphemia (:anche spergiuro).
bestemmiare  blasphemar (:usare un linguaggio
abusivo).
bestia  bestia.
bestiale  bestial.
bestiame  bestial.
bettola  taverna, bar.
betulla  betula.
bevanda  biberage, bibita.
bevitore  bibitor.
bevuta  bibita.
biada  forrage, avena.
biancheria  pannos blanc, linage, pannos de lino,
 intima subvestimentos.
bianco  blanc, (papiro blanc, carta blanc, verso
blanc),  blanco, (blanco del oculos, blanco de ovo,
in blanco).
biasimare  blasmar, reprochar, reprobar, criticar.
biasimo  blasmo, reproche, reprobation, criti
bibbia  biblia.
bibita  bibita, biberage.
bibliografia  bibliographia.
biblioteca  bibliotheca (:posto, collezione, armadio).
bibliotecario  bibliothecario.
bicarbonato  bicarbonato.
bicchiere  bicario, vitro.
bicicletta  bicycletta, > bicyclar.
bidè  bidet (F).



 
bidello  ostiero (:usciere).
bidente  sappa bifurcate.
bidone  receptaculo, per benzina reservoir de
gasolina.
biennale  biennal.
biennio  biennio, periodo de duo annos.
bietola  beta (beta foliose, beta salvage, beta de
forrage, beta de sucro).
biforcarsi  bifurcar se.
biforcazione  bifurcation.
bigamia  bigamia, > bigamo, bigame.
bighellonare  flanar, vagar dissipante le tempore.
bigiotteria  joieles false, bijouterie.
biglietteria  billeteria.
biglietto  billet, ticket, breve scritto nota, cartoncino carta.
bigodino  buclator.
bigotto ag/sm bigot, > bigoteria.
bilancia  balancia, astr libra.
bilanciare  balanciar, equilibrar.
bilancio  balancio, (facer un balancio).
bilaterale  bilateral.
bile  bile anche fig.
biliardo  biliardo, (balla de biliardo, jocar al biliardo).
bilico  equilibrio, plumbo, essere in  balanciar.
bilingue  bilingue, > bilinguismo.
bimbo  baby, infante.
bimensile ag che avviene due volte al mese: bimensual.
bimestrale ag che avviene ogni due mesi: bimestral,
> bimestre.
binario sm ferr rail, via ferree, linea.
binocolo  binoculo.
binomio  binomio.
biochimica  biochimia, > biochimista, biochimic.
biodegradabile  biodegradabile.
biografia  biographia, > biographic, biographo.
biologia  biologia, > biologic, biologista, biologo.
biondo  blonde.
bipede ag/sm bipede.
birbante  picaro, scelerato, villano.
birichino  picaro, > picaresc, picarada.
birillo  quillia.
birra  bira, (bira clar/obscur), > bireria, birero.
bis  bis.
bisbigliare  susurrar, murmurar.
bisbiglio  susurro, murmure/murmuration.
bisca  casa de joco.
biscia  serpente de aqua.
biscotto  biscuit, > biscuitero, biscuiteria.

bisestile  bissextil.
bislungo  oblonge.
bisnonno  bisavo.
bisognare vb impersonale esser necesse, necessitar,
besoniar.
bisogno  necessitate, besonio, (aver bisogno:
besoniar, indiger, haber necessitate de).
bisognoso  necessitose, paupere, indigente.
bistecca  beefsteak (In).
bisticciare  altercar, argumentar, querelar, disputar.
bisticcio  disputa, rixa.
bisturi  bisturi, scalpello.
bitter  bitter.
bitume  bitumine, asphalto.
bivaccare  bivacar, < bivac.
bivio  bifurcation.
bizza  capricio, mal conducta.
bizzarro  bizarre, > bizarria, singular, peculiar, extravagante.
bizzoso  capriciose.
blandire  blandir, > blandimento, blanditor.
blando  blande, suave.
blasone  blason.
blaterare  garrular.
blindare  cuirassar, proteger con placage/revestimento metallic.
bloccare  blocar, obstruer, detener.
blocco  bloco, (in bloco, bloco erratic).
blu ag/sm blau.
blusa  blusa.
boa sm zool boa, (boa constrictor).
boa sf naut boia, > boiage.
boato  ruito surde, strepito, fremito, rugito.
bobina  bobina, (bobina de induction), > bobinar,
bobinage, bobinatorio.
bocca  bucca, ore, (chiudere la bocca incatenar le
lingua), (bucca de foco), orificio.
boccaccia sf smorfia grimasse.
boccale  urceo.
boccata  buccata.
boccetta  flacon, ampulla.
boccheggiare  anhelar, > sufflo compulsive de
choc.
bocchino  portacigarretta.
boccia  bollas, (joco de bollas, jocar al bollas).
bocciare vt scol repeller, rejectar, faller, gioco bollar.
bocciatura  repulsa/repulsion, fallimento.
bocciolo  button, gemma.
boccone  morsello.



 
bocconi smp bucca a basso.
boia  carnifice.
boicottaggio  boycottage, > boycottar.
bolide  balla de foco, meteorite.
bolla  bulla.
bollare  sigillar, timbrar, accusar de infamia.
bollente  ebulliente.
bolletta  conto, nota, factura, quitantia, recepta,
perception.
bollettino  bulletin.
bollire  bullir, ebullir, ferver.
bollito  ebullite,  carne ebullite.
bollitura  ebullition.
bollo  timbro, auto taxa de circulation.
bollore  ebullientia.
bomba  bomba, > bombar.
bombardamento  bombamento, bombardamento.
bombardare  bombar, bombardar.
bombola  cylindro (de gas).
bonaccia  momento de calma.
bonifica  bonification, < bonificar.
bontà  bonitate, (haber le bonitate de).
borbottare  murmurar.
borchia  clavo ornamental, button.
bordo  margine, bordo.
borgata  village, burgo.
borghese sm/ag burgese, > burgesia.
borgo  burgo.
boria  arrogantia, vanitate ostentate, > arrogante,
vanitose.
borotalco  talco (boracic), pulvere de talco.
borraccia  ampulla, flasco.
borsa sf contenitore bursa, valori bursa, speculare
in borsa agiotar, > agiotator, borsa di studio stipendio, femminile reticulo.
borsaiolo  pickpocket (In).
borseggiare  robar.
borsellino  portamonetas, sacchetto, borsetto.
borsetta  tasca de mano, bursetta.
borsista  detentor de un stipendio, econ agiotator.
boscaglia  arbustos basse, boscage.
boscaiolo  forestero.
bosco  bosco, silva.
boscoso  boscose.
bossolo  receptaculo del cartucha.
botanico  botanic, > botanista, botanica, botanisar,
botanologia.
botola  foramine de accesso.
botta  colpo.

botte  botte, barril.
bottega af bote
bottegaio  botechero, negotiante.
botteghino  billeteria.
bottiglia  bottilia, > imbottiliar.
bottino  butino.
botto  colpo, tiro, explosion.
bottone  button, > buttonero, buttoneria, buttonar.
bovino ag/sm bovin, bove, bovello.
bozza  schizzo, proba, minuta, redaction.
bozzetto  schizzo.
bozzolo  cocon.
braccetto  con bracios juncte.
bracciale  banda de bracio, bracialetto.
braccialetto  bracialetto, manilla.
bracciante  mercenario agricole, travaliator, laborator.
bracciata  braciata, nuoto tracto.
braccio  bracio, brachio.
bracco  can de chassa.
bracconiere  chassator fraudulente.
brace  brasa, > brasiero, brasar.
braciola  cotelette.
brama  desiro ardente.
bramare  concupiscer, appeter, desirar.
branca  branca, ramo.
branchia  branchia.
branco sm cani, lupi muta, pecore grege, di pesci
banco.
brancolare  cercar tastante.
branda  lecto de campo.
brandello  fragmento, pecietta, (vetule) pannello,
pecia.
brandire  brandir, > brandimento, facer grande
gestos.
brano  fragmento, di libro passage.
bravata  bravada, fanfaronada.
bravo  brave, habile, bon, escl bravo!
bravura  habilitate, bravura, (mus aria de bravura).
breccia  brecha, (facer un brecha).
brefotrofio  orphanato, casa pro infantes abandonate.
bretella  cingula, di pantaloni suspensor
breve  breve, curte, (il debe esser possibile exprimer lo plus breve).
brevettare  brevetar, > breveto.
brevità  brevitate; curtessa.
brezza  brisa, > parabrisa.
bricco  urceo.



 
briccone  picaro.
briciola  mi
briga  enoio, molestia, (prender se le molestia de).
brigata  gruppo (de companiones), compania,
mil brigada, > brigadero.
brigante  brigante, > brigantage, brigantesc.
briglia  brida.
brillante  brillante, lucente, > brillantia,  brillante
brillare  brillar, lucer, irradiar, una mina detonar, facer saltar.
brillo  inebriate, intoxicate.
brina  pruina, > pruinose, pruinar.
brindare  tostar, > brindisi toast.
brio  brio (I), vivacitate.
brivido  horripilation, tremor, horror.
brocca  urceo.
broccolo  broccoli (I).
brodo  bouillon (F).
broglio  fraude.
brogliaccio  quaderno (de notas).
bromo  bromo, > bromic, bromato, bromuro.
bronchite  bronchitis, < bronchio.
broncio  fare il  monstrar contrarietate, grimassar con le labios.
brontolare  murmurar.
bronzina sf cuscinetto cossinetto.
bronzo  bronzo, > bronzar, bronzage, bronzator.
brucare  pascer.
bruciapelo  tosto, directemente, con surprisa, in
modo categoric.
bruciare  arder, adurer, urer (ust); comburer.
bruciatura  adustion, ustion.
bruciatore  combustor, becco bunsen, becco (de
gas).
bruciore  ardor.
bruco  eru
brughiera  landa.
brulicare  essamar, fig formicar, pullular.
brullo  denudate, discoperte.
bruno  brun, > brunir, imbrunir.
brusco  aspere, acre, modi brusc, (bruscar :essere rude con qc).
brusio  murmure, susurro, balbutiamento.
brutale  brutal, bestial.
brutalità  brutalitate, bestialitate.
bruto  bruto,  brute, (bestia brute, fortia brute).
bruttezza  feditate, repulsivitate.
brutto  fede, horribile, repulsive, deforme, mal,
impracticabile.

bruttura  horribilitate, cosa horribile.
bubbola  bagatella.
bubbone  tumor > tumide.
buca  foramine, fossa, puteo, antro, cava.
bucalettere  cassa postal.
bucaneve  foranive :galanthus nivalis..
bucaniere  pirata.
bucare  perciar, forar, perforar.
bucatini smp bucatini.
bucato  lavatura, pannos a lavar, pannos lavate.
bucatura  perforation.
buccia  pelle, cortice.
bucherellare  perforar.
buco  foramine.
buddismo  buddhismo [> Buddha, buddhic,
buddhista, buddhistic.
budello  intestino, tripas, [viscere: entranias,
[passaggio stretto: stricte passage, allee, vico, tubo
stricte.
budget  budget [> budgetar, budgetari.
bue  bove.
bufalo  bufalo.
bufera  huracan, tempesta.
buffet  buffet [:sia il mobile che la sala dei rinfreschi.
buffo  comic, ridicule, curiose, estranie, gratiose.
buffonata  buffoneria.
buffone  buffon [> buffonar, buffoneria.
buggerare  deciper.
bugia  mentita, mendacio.
bugiardo  mentitor.
bugigattolo  foramine, cava, antro.
buio  obscuritate, (fig.) ignorantia;  obscur,
(fig.) ignorante.
bulbo  bulbo [> bulbar, bulbose, bulbicoltura,
bulbiforme, bulbo del oculo.
bulgaro  bulgare [> Bulgaria, bulgaro.
bulino  gravator.
bulldog  bull-dog.
bulldozer  bulldozer.
bullo  tyranno, bruto.
bullone  vite, [dado del bullone: matre vite.
buongustaio  gastronomo, gourmand.
bungalow  bungalow.
buono  bon, favorabile, acceptabile, ben facite,
abundante [in buona parte: in grande parte: buono a
nulla: inutile;  coupon, [mor. bono.
buonora  [alla   finalmente.
buonsenso  senso commun.
buontempone  persona allegre, libere de inquietude, nonchalant, gai, vivace.



 
buonuscita  bono, bonus.
burattino  marionette, pupa, pupulo.
burbanzoso  arrogante, superbe.
burbero  de mal humar, sever, acerbe.
burla  burla [> burlar, burlator.
burlesco  burlesc.
burlone  burlator.
burocrate  bureaucrate.
burocrazia  bureaucratia [< bureaucratic
burrasca  tempesta.
burrascoso  tempestuose.
burro  butyro [> butyrato, butyrero, butyreria,
butyrina, butyrari, butyric, butyrose, butyrar.
burrone  ravina.
bus  autobus.
buscare  prender, obtener.
bussare  colpar, batter, clamar, percuter.
bussola  bussola [:strumento, [> perder le bussola.
bussolotto  buxo [:scatola.
busta  inveloppe.
bustarella  offerta a scopo de corruption.
bustina  parve inveloppe, [mil. bonetto de servicio.
busto  busto.
buttafuori  [di locale pubblico: empleato del securitate [fr. videur.
buttare  jectar.
bypass  bypass.



 
premere premer, seguire le orme: sequer le vestigios de.
calce  calce, (calce vive, calce extincte, lacte de calce, petra de calce),  in  a al pede de.
cabaret  cabaret (:sia come café chantant che
calcestruzzo sm :cemento beton, (beton armate).
come set per the o caffe), > cabaretero.
calciare  calcar, colpar con le pede, (dare il calcio
cabina  cabina, di pilotaggio governaculo, al
di inizio: dar le colpo de initio).
mare vestiario.
calciatore  footballero.
cablogramma  cablogramma, > cablar.
calcina  calce (preparate).
cabotaggio  cabotage, > cabotero, cabotagero.
calcinaccio  fragmento de gypso/calce, pl fragcacao  cacao, (butyro de cacao).
mentos de petra/bricca, residuos, calce vive.
caccia  chassa.
calcio sm gioco football, pedata colpo de pede,
cacciabombardiere  avion bombator, interceptor. chim calcium.
cacciagione  chassa.
calco  calco, modulatura.
cacciare  chassar, mandar via expeller, si mitter calcolabile  calculabile, computabile.
se, introducer se, celar se.
calcolare  calcular, computar, ponderare estimar,
cacciatore  chassator.
evalutar.
cacciatorpediniere  torpedinero (chassator).
calcolatore  calculator, computator (:anche maccacciavite  tornavite.
ch.).
cacio  caseo.
caldaia  caldiera.
cacofonia  cacophonia.
caldeggiare  appoiar, favorir, supportar.
cactus  cacto, > cactaceas, cactacee.
calderone  caldieron, olla.
cadavere  cadavere, > cadaverose, cadaveric.
caldo  calide, calorose, passionate,  calor (fa
cadente  cadente, caduc, decrepite.
caldo il face calor).
cadenza  cadentia, rhythmo.
calendario  calendario.
cadenzare  cadentiar.
calesse  cabriolet, carrossa.
cadere  cader (cas), collaber (collaps), declinar, 
calibro  calibre, > calibrar, calibrator.
indietro replicar se, cader giù cader a/per terra,  calice  calice, > caliciforme.
un quadro distaccar se.
caligine  bruma, nebula, nebula fumose, obscuricadetto  cadetto,  cadette.
tate.
caduno,cadaunoag ind/pron cata uno.
calligrafia  calligraphia, > calligraphiar, calligracaduco  caduc, (> caducitate), ephemere, fugace, phic, calligrapho.
transitori.
callo  callo, > callista, callose, callositate, (fare il
caduta  cadita, resa rendition.
callo a qc accostumar se a).
caffè  caffe, (> caffetero, caffetera, caffeina), loca- calma  calma, quiete, tranquillitate.
le café.
calmante  calmante, sedativo.
caffelatte  caffe con lacte.
calmare  calmar, sedar, quiescer (quiet), appaciar.
cagionare  causar, provocar.
calmiere  precio official/obligatori.
cagionevole  valetudinari, debile.
calmo  calme, quiete, tranquille.
cagliare  cualiar, > cualio.
calo  diminution.
cagna  can feminin.
calore  calor, fervore vehementia.
cagnara  fracasso.
caloria  caloria.
cagnesco  in  con hostilitate.
caloroso  calorose.
calabrone  bombo, crabro.
calotta  copertura, in testa bonetto, casco.
calamaio  tintiera.
calpestare  calcar, dispreciar.
calamaro  calamar.
calunnia  maledicentia, calumnia, > calumniar, cacalamita  magnete.
lumniose.
calamità  calamitate, > calamitose.
calvario  calvario.
calare  decrescer, bassar, descender, diminuer.
calvizie  calvitia, > calve.
calca  grege, turba.
calza  calcea, calcetta.
calcagno  calce, talon.
calzare  calcear.
calcare  calcar anche: dare un calcio, tracciare,

C



 
calzatura  calceatura.
calzettone  spisse calcetta.
calzino  calcetta.
calzolaio  bottinero, scarpero, > bottineria.
calzoni  pantalones, calceones, bracas.
camaleonte  chameleonte.
cambiabile  cambiabile, mutabile.
cambiale  littera de cambio,
cambiamento  cambio, mutation.
cambiare  cambiar, mutar, alterar, substituer,
(cambiar de opinion, cambiar de conducta, cambiar
de vestimento, cambiar se, cambiar de traino, seta
cambiante).
cambiavalute  cambiator, cambista.
cambio  cambio, (littera de cambio, agente de
cambio).
camera  camera (:stanza, camera da letto, pol,
mecc); larga e pubblica: sala, (camera a dormir, camera de lecto, musica de camera, camera de aere, camera obscur, camera (photographic)).
camerata sf compagno camerada, dormitorio dormitorio.
cameratismo  cameraderia.
cameriere  servitor, valletto, maggiordomo camerero.
camerino sm di teatro loge (F).
camice  tunica, supertoto blanc.
camicetta  blusa.
camicia  camisa, (camisa de nocte, camisa/ jachetta
de fortia), > camisero, camiseria, camisola, subcamisa.
camiciotto  camisa sportive, supertoto, per lavoratori blusa.
caminetto  focar.
camino  camino.
camion  camion, (camionista, camion cisterna,
camion grue, camionage, camionetta).
camioncino  camionetta.
cammello  camelo, > camelero.
cammeo  cameo, camelina.
camminare  camminar, ambular, promenar se,
marchar, ir (a pedes).
camminatore  camminator.
cammino  cammino, marcha, (poner se in marcha).
camomilla  camomilla, (tisana de camomilla).
camoscio  camoce, > camociar (:scamosciare).
campagna  pais, > paisan; campania, > campaniol;
agro, > agreste.
campagnolo ag/sm campaniol, paisan, rural, sf
auto, jeep camionetta rural, jeep.
campale ag battaglia sur terreno, campal.

campana  campana.
campanella  campanetta, bot campanula.
campanello  campana (de porta, de scriptorio, de
alarma).
campanile  campanil.
campanilismo  spirito de appertinentia al proprie communitate local, neg.: chauvinismo.
campare  viver, superviver.
candidato  candidato (a).
candidatura  candidatura.
candido  candide tutti i sensi.
candito  (saccharo) condite.
candore  candor, blanchessa, puressa, innocentia.
cane  can, (vita de can), > canil, canin.
canestro  corbe, paniero.
canfora  camphora.
canguro  kanguru.
canicola  canicula, > canicular.
canile  canil.
canino  canin, (dente canin).
canizie sfp capillos blanc, vetulessa.
canna  canna, (canna de piscar, canna de sucro), 
d'organo tubo de organo.
cannella sf bot cannella, > cannelliero, cannellar.
cannello  tubo, per esp. chimici pipetta.
cannibale  cannibal, > cannibalismo.
cannocchiale  telescopio.
cannonata  cannonada, fig cosa formidabile.
cannone  cannon, > cannonar.
cannuccia  cannella, per bere, anche: palea de biber.
canoa  canoa, > canoero, canoar, canoage.
canone sm ogni senso canone, > canonic, canonisar,
mensura standard.
canonico  canonic (horas canonic, derecto canonic, libros canonic) ,  canonico.
canoro  canor, (> canoritate), melodiose, cantante.
canottaggio  canotage, remage.
canottiera sf masch subcamisa, femm camisola.
canotto  canot, canoa.
canovaccio sm tela canevas, strofinaccio siccator,
pannello pro dispulverar, teatrale scenario.
cantante sm/f cantator/cantatrice.
cantare  cantar.
cantautore  cantautor.
cantiere  deposito, area de construction (de labor), contructorio.
cantilena  cantilena.
cantina  cellario.
canto sm mus canto, av d'altro  al/del altere latere.



 
cantonata  equivocation, error.
cantone sm amm canton, > cantonal, angolo angulo.
cantuccio  angulo (de un camera), loco remote.
canuto  blanc, con capillos blanc.
canzonare  derider, ludificar, burlar.
canzonatorio  derisori, irrisori, burlesc.
canzone  cantion, cantionetta.
caos  chaos.
caotico  chaotic.
capace  capace, (vasto spatiose, ample), habile,
experte, apte.
capacità  capacitate, (mesura de capacitate).
capacitarsi  (di solito in negativo: io non so capacitarmi che: io non pote persuader me que, io non
pote comprender como...).
capanna  cabana.
capannello  parve gruppo de gente que discute
topicos/themas currente.
capannone  grande barraca, hangar.
caparbio  obstinate, restive.
caparra  arrha, garantia.
capeggiare  conducer, diriger.
capello  capillo, (capelli a spazzola: capillos à la
can, a testa scoperta: in capillos).
capelluto  cuoio  corio capillute, scalp.
capezzale  stricte cossino (di malato assider
apud un infirmo).
capezzolo  papilla, tetta.
capienza  capacitate.
capillare  capillar, detaliate, que se extende ubique, > capillaritate, smp i anat capillar
capigliatura  capillatura.
capire  comprender, intender (se), (dar a
intender), accordar (se).
capitale  capital, principal, fundamental, (crimine
capital, pena capital, peccato capital (:mortale), littera
capital (:maiuscola), citate capital),  capital in
ogni accezione.
capitalismo  capitalismo.
capitanare  capitanar, commandar.
capitàno sm mil capitano.
capitare  accider, arrivar, occurrer, succeder.
capitello sm arch capitello.
capitolare vi mil render se, capitular, > capitulation,
fig ceder.
capitolo  capitulo (:ogni senso).
capitombolo  cadita, ruina.
capo sm testa testa, capite, geogr capo, promontorio, chi comanda chef, conductor, capite, leader,
comm director, gerente, administrator, (al testa de,

perder le testa, mal de capite, testa coronate, testa de
ponte, testa de littera), i smp di vestiario articulo,
detalio, di bestiame testa de bestial, di fune ilamento, (a  nove paragrapho).
capofitto, av a  precipitemente.
capogiro  vertigine.
capolavoro  obra de maestro.
capolinea  terminus.
capolino sm: fare  reguardar rapidemente/furtivemente.
capoluogo  capital regional, sede del governamento regional.
capomastro  maestro mason.
caporale sm mil caporal.
caposaldo  puncto de appoio, fundamento, base,
mil fortalessa, citadella.
capostazione  chef de station.
capotreno  chef del traino.
capoufficio  chef de officio/bureau.
capovolgere  inverter, reverter, volver.
cappa  cappa, del camino camino.
cappella  cappella, (maestro del cappella, a cappella).
cappellano  cappellano.
cappello  cappello, bonetto.
cappero  capparo.
cappio  nodo, corda nodate.
cappone sm zool capon, > caponiera.
cappotta sf di auto capote.
cappotto  cappotto, paletot.
cappuccino sm frate cappuccino, bevanda caffe
con lacte.
cappuccio  cappucio, di penna tappo, capsula.
capra  capra, > caprero, capretto, caprin, capro.
capriccio  capricio, > capriciose/instabile, capriciositate.
caprifoglio  caprifolio.
capriola  salto, exultation, gambada, capriola,
exultar per le gaudio.
capriolo  capreolo,
capsula  capsula, > capsular, capsulage.
captare  interceptar, (captar = adescare, sedurre,
tentare, ingannare, abbindolare).
carabina  carabina, > carabinero.
caraffa  carrafa, ampulla.
caramella  bonbon, solo di zucchero: caramello,
sucro candite.
carattere  character ogni senso.
caratteristico  characteristic.
caratterizzare  characterisar, distinguer.
carbone  carbon, (hydrato de carbon, carbon de



 
ligno, minator de carbon fossile).
carbonizzare  carbonisar, > carbonisation.
carburante  carburante.
carburatore sm auto carburator.
carcassa sf di animale cadavere, carcassa, intelaiatura armatura, skeleto, structura, di nave carcassa
de nave.
carcerato  prisionero, recluso, carcerato.
carcerazione  carceration, incarceration.
carcere  carcere, prision, > carcerero, carcerari, incarcerar, discarcerar.
carciofo  artichoc.
cardare  cardar, > cardata, cardator, cardatura.
cardellino, sm zool cardello.
cardiaco  cardiac.
cardinale  cardinal, (numeros cardinal, punctos
cardinal, virtutes cardinal), sm rel cardinal, > cardinalato.
cardine  cardine, > discardinar, fig fundamento,
base.
cardo sm bot cardo.
carena sf nat carina, > carinar, carinage.
carenza  carentia, > carer, manco, necessitate, insufficentia.
carestia  penuria, carentia de nutrimento, fame.
carezza  caressa, > caressar.
carezzare  caressar.
carezzevole ag amorevole amabile, tenere, car.
cariare vt di denti cariar, > carie, cariose, cariate.
caricare vt ogni senso cargar, onerar.
caricatura  caricatura, > caricaturista, caricatural,
caricaturar.
carico  carga, cargamento, onere, fardo, > fardello.
carie  carie.
carino  car, attractive, charmante, delectabile,
gentil, sympathic, affabile, amabile, benevole, di ragazza belle, di barzelletta facete, facetiose, bon.
carità  caritate (:virtù e elemosina), (facer le caritate).
caritatevole  caritabile, compassionabile.
carlona av alla  sin cura.
carnagione  carnation.
carnale  carnal.
carne  carne, (in carne e osso, carne de cannon,
carne de un fructo (:polpa), esser in carne).
carnefice  carnifice.
carneficina  carnage, massacro, di animali macellamento.
carnevale  carneval, > carnevalesc.
carnivoro  carnivore.

carnoso  carnose, > carnositate.
caro  car amato, costoso, amate, costose, preciose.
carogna  caronia, > caroniose.
carosello  carosello.
carota  carota, > carotina.
carovana  caravana.
carovita  augmentation del costo de viver.
carpentiere  carpentero, > carpenteria.
carpire  prender/sasir (con violentia), extorquer,
conquirer, fraudar.
carponi av reptante (sur le proprie manos e genus).
carrabile/carraio ag passo transitabile a carros, transito pro carros.
carreggiata sf della strada parte vehicular del cammino/strata, banda de rolamento, solco cannellatura, sulco, tracia.
carrello sm a due ruote carretta, aer carro de atterrage, ferrovia trolley, carro, cine, teatro, foto dolly,
tavolino tabula rolante, portabibitas (the, vivandas),
di macchina per scrivere carro, da supermercato
carretto.
carrettiere  carrettero.
carriera sf professionale carriera.
carriola  carretta de mano.
carro  carro, (carro funebre, carro triumphal), wagon.
carrozza sf trainata da cavalli carrossa, cochi, di treno carro.
carrozzeria  carrosseria, > carrossero.
carrozzina  cochietto de infante, auto sidecar,
per invalidi sede a rotas.
carrozzone  carro, wagon.
carrucola  polea.
carta  papiro, (papiro moneta, papiro autographic,
papiro de tornasol, papiro hygienic, papiro siccante,
papiro de seta), cartoncino carta, (carta postal, jocar
a cartas, dar carta blanc a un persona, dar le cartas,
carta de visita).
cartacarbone  papiro carbon.
cartaccia  papiralia, > cestino per  corbe a papiro.
cartamoneta  papiro moneta.
cartapecora  vitellino, pergamena.
cartapesta  papiro macerate.
carteggio  correspondentia, collection de litteras.
cartella sf med: clinica dossier (carta) medical, documento dossier, documento, fin certificato de actiones, obligation, custodia classificator, camisa, di
uomo d'affari portafolio, stampato prospecto, foglio dattiloscritto pagina dactylographate/manuscripte, di scolaro sacco de scholar.



 
cartello  indicator (stratal), signal, edicto, insignia fin cartel, > cartelista, cartelisar, cartelisation,
trust, pol alliantia.
cartellone sm pubblicitario placard, > placardar, di
spettacoli programma.
cartiera  fabrica de papiro, (cartiera = portafogli).
cartilagine  cartilagine, > cartilaginose.
cartoccio  pacchetto (conic).
cartoleria  papireria.
cartolina  carta (postal).
cartone  carton, > cartonero, cartoneria, cartonar,
cartonage.
cartoni animati smp designos/caricaturas animate.
cartuccia  cartucha, > cartuchiera, cartucheria.
casa  domo, (domo de deo, a domo, in domo de), >
domicilio, domestic; casa.
casacca  casaca, jachetta, veste cossack.
casalinga  gerente (del economia) domestic, de su
familia; matre/femina de familia (de menage), menagera.
casalingo  domestic.
casalinghi smp utensiles domestic, articulos de menage.
cascare  cader, collaber.
cascata  cascada, cadita de aqua, cataracta.
cascina  ferma.
casco  casco, caschetto.
caseificio  fabrica de caseos, caseificio.
casella sf cassetta cassa (postal), di schedario alveolo de bureau, della carta a quadretti quadrato.
casellario  archivio, classificator, cellario.
casello sm ferr cabina de signales, passage a nivello
con casa del signalator.
caserma  caserna, > casernero, casernar, casernamento.
casino sm caccia: domo pro le chassa, circolo ufficiali: club del officieros, di prost.: bordello.
casinò  casino.
caso  caso, chance, hasardo, (in nulle caso, in
caso de necessitate, caso de conscientia, in caso que,
per caso: per aventura, a caso: passim, al hasardo).
casolare  ferma, cabana.
cassa  cassa, buxo, feretro, (libro de cassa, cassa
del tympano).
cassaforte  cassa forte, cassa pro salveguardar, coffro.
cassapanca  arca, cassabanco.
casseruola  casserola.
cassetta  cassa, cassetta, per preziosi coffro, delle lettere cassa postal, da fiori cassa de ceramo, per
attrezzi cassa de utensiles, della spazzatura recep-

taculo de immunditias, pronto soccorso equipamento de prime succurso, registrata phonobanda, cassetta.
cassettina  pyxide.
cassetto  tiratorio.
cassettiera  commoda.
cassettone  commoda.
cassiere  cassero.
casta  casta.
castagna  castania, marron,  castanie.
castello  castello, > castellano, ( in aria creation
de phantasia).
castigare  castigar, punir, disciplinar.
castigo  castigamento/castigation, punition.
castità  castitate.
casto  caste.
castoro  castor.
castrare  castrar, emascular, mutilar.
casuale  casual, accidental, aleatori.
casualità  casualitate.
casupola  cabana.
cataclisma  cataclysmo, catastrophe.
catacomba  catacomba.
catalogare  catalogar.
catalogo  catalogo.
catarro  catarrho, > catarrhal, catarrhose.
catasta  pila, cumulo.
catasto  catastro, registro del terrenos/fabricatos.
catastrofe  catastrophe, > catastrophic.
catechismo  catechismo, > catechete, catechetica,
catechetic, catechisar, catechista.
categoria  categoria.
categorico  categoric.
catena  catena, > catenar, catenari.
catenaccio  pessulo.
cateratta  cataracta.
catinella  bassino.
catrame  catran, > catraneria, catranose, catranar,
catranator.
cattedra  cathedra (:anche pulpito).
cattedrale  cathedral.
cattiveria  impietate, pravitate, perversitate, malitia, despecto, rancor.
cattività  captivitate.
cattivo  mal, prave, perverse.
cattolicesimo  catholicismo.
cattolico  catholic.
cattura  captura.
catturare  captar, capturar, captivar.
caucciù  cauchu.
causa sf ogni senso causa, (causa prime, causa final,



 
a causa de).
causare  causar, producer, provocar.
caustico  caustic, mordace, corrosive.
cautela  cautela, prudentia.
cautelare  proteger, defender, prevenir, garantir.
cauto  caute, prudente.
cauzione  caution, securitate, garantia.
cava  cava, petreria.
cavalcare  cavalcar, equitar, > cavalcada, equitation.
cavalcavia  ponte superior, ponte super un strata.
cavalcioni; a  av a cavallo, con le gambas pendule.
cavaliere  cavallero, (cavallero de industria (:imbroglione), cavallero errante).
cavalleresco  cavalleresc.
cavalleria  cavalleria, fig nobilitate, galanteria,
cortesia.
cavallerizza sf donna cavallera, maneggio schola
de equitation.
cavalletta sf zool locusta,
cavalletto sm mecc pedestallo, supporto, di pittore,
ind. costr. cavalletto, di macchina fotografica 
tripede.
cavallo  cavallo, equo, (a cavallo, ir a cavallo).
cavare vt fare un buco cavar, dente extraher, rsi
vr fame, voglia satisfacer.
cavatappi  tiracorcos.
caverna  caverna, cava, > cavernose.
cavezza  capistro.
cavia  porco de india, (! cavia = gabbia).
caviale  caviar.
caviglia  cavilia.
cavillare  cavillar, subtilisar, argutiar, facer sophismos.
cavillo  cavillo, sophisma.
cavità  cavitate.
cavo  cave, sm cavità cavo, corda cablo.
cavolfiore  caule flor.
cavolo  caule.
cazzuola  trulla.
ce av ibi, illac,  nos.
cecità  cecitate, (cecitate de nocte, nyctalopia).
cedere  ceder (cess), arrendersi render se, terreno subsider, flecter se sub le peso.
cedevole  cedente, poc firme, arrendevole docile, complacente.
cedimento  cedimento, lapso (de terra), flexion
del terreno.
cedola  coupon, fin titulo, action.
cedro  cedro,
ceffo sm muso muso, peg facie brute.

celare  celar, teger.
celebrare  celebrar.
celebrazione  celebration.
celebre  celebre, famose.
celebrità  celebritate.
celere  celere, rapide, veloce.
celerità  celeritate, rapiditate, velocitate.
celeste ag divino celeste, celestial, (volta celeste, le
celeste imperio), di colore blau celeste.
celibato  celibato.
celibe  celibatario,  celibe.
cella  cella.
cellula  cellula.
cellulite  cellulitis.
cementare  cementar.
cemento  cemento, beton, (cemento armate).
cena  cena, souper.
cenare  cenar, soupar.
cencio  (vetule) pannello.
cenere  cinere, > cinerari, cineriero, cineriera, cinerar.
cenno  signo, signal, gesto gesto, con la testa
nutation, con la mano facer signos con le mano, allusione allusion, referentia.
censimento  censimento.
censire  censer.
censore  censor, critico.
censura  censura, (submitter al censura), criti
centenario  centenari,  centenario.
centesimo sm moneta centesimo, centimo, centime.
centigrado  centigrade.
centigrammo  centigramma.
centimetro  centimetro.
centina sf edil cinctura.
centinaio  centena, a cento, circa cento.
cento  cento, (per/pro cento).
centrale ag/sf central.
centralino sm telefonico central.
centralizzare  centralisar, centrar.
centrare  centrar.
centrifugare  centrifugar, > centrifuge, centrifugation.
centro  centro.
ceppo sm piede dell'albero: bloco, residuo truncate
de arbore, di freno: bloco, di prigioniero: ligamine,
geneal: origine, bran
cera  cera.
ceralacca  cera de sigillar, lac
ceramica sf arte ceramica, oggetto ceramo, collettivo ceramica, potteria.
cerbiatto  cervino, cervo juvene.



 
cerca  cerca, perquisition, almosna, questa, in  di
in cerca de.
cercare  cercar, querer (quest), peter, requirer, explorar (tastante), tentar sin successo.
cerchia sf di mura circuito, di amici circulo.
cerchio  circulo, (circulo polar, circulo vitiose).
cereale sm/ag cereal.
cerebrale  cerebral.
cerimonia  ceremonia, (maestro de ceremonia, habito de ceremonia, sin ceremonia), > ceremoniero, ceremonial, ceremoniose, inceremoniose.
cerino  flammifero (ceree).
cerniera sf a cardine cardine, lampo serratura fulmine.
cernita  selection, cernita, < cerner.
cero  cereo, (cereo paschal), alte candela de cera.
cerotto  emplastro (adhesive), banda adhesive.
certamente av certemente, certo.
certezza  certitude.
certificato ag/sm certificato, certification, > certificar, certificator.
certo  certe, verace, secur, av certo.
cervello  cerebro.
cervo  cervo, (cervo volante).
cesellare  cisellar, > cisello, cisellar, cisellatura.
cesoie sfp cisorios.
cespite  (fonte de) renta.
cespuglio  arbusto.
cessare  cessar, abrumper, terminar.
cesso  latrina.
cesta  corbe, paniero.
cestinare  jectar in le corbe a papiro, non publicar,
ignorar.
cestino  corbe, paniero.
ceto  classe/strato (social).
cetriolo  cucumbre.
cetra  cithera.
che pron relativo que, pron. sogg. di pers. qui.
cherubino  cherub, > cherubic.
chetichella; alla  secretemente, furtivemente, silentiosemente, (insinuar se).
cheto  quiete, silentiose.
chi pron interrogativo qui.
chiaccherare  parlar, conversar, confabular, garrular, commatrar.
chiaccherata  (belle) conversation, confabulation,
conversation informal.
chiacchere sfp confabulation, pettegolezzo, invenzione commatrage, conto, rumor.
chiacchierio  confabulation.
chiaccherone  parlator excessive, confabulator,

pettegola commatre.
chiamare  advocar, appellar, vocar, clamar, in
questione questionar, in giudizio citar, si  nominar se.
chiamata  appello, vocation, leg citation.
chiappa  gluteo.
chiara sf dell'uovo albumine.
chiarezza  claritate, nitor.
chiarire  clarar, clarificar, explicar.
chiaro  clar, nitide, limpide, pur.
chiarore  claritate, luce debile, resplendentia,
splendor.
chiaroscuro  clarobscuro.
chiaroveggenza  clarividentia, > clarividente.
chiasso  ruito, tumulto.
chiassoso  ruitose, tumultuose.
chiave  clave, (clave anglese, clave de contacto,
clave de violino, clave de fa (basso), clave a vite (a
tubo)).
chiavistello,  pessulo.
chiazza  macula (que se extende)/(grande).
chicco  grano, perla.
chiedere vt per avere rogar, peter, per sapere demandar, inquirer, querer (quest).
chierico  clerico.
chiesa  ecclesia, > ecclesiasta, ecclesiastic, ecclesiastico, ecclesiologia.
chiglia sf della nave carina.
chilogrammo  kilogramma.
chimera  chimera, > chimeric, chimerisar.
chimica  chimia, > chimista, chimic.
china sf pendenza inclination, di collina costa,
scarpa, vista verso il basso declination, vista verso
l'alto montata.
china sf bot cinchona, > cinchonina, cinchonismo.
chinare  inclinar, si  flecter se, abassar se, inclinar se.
chincaglieria sf gen. plurale bricabrac (F).
chinino  quinina.
chino  inclinate.
chioccia  gallina covatrice.
chiocciola  coclea, limace, scala a  scala a spiral.
chiodo  clavo.
chioma sf di capelli capillatura copiose, longe capillos spisse, di albero foliage, di cavallo criniera.
chiosco  kiosque.
chiostro  claustro, cenobio.
chiromanzia  chiromantia.
chirurgia  chirurgia, > chirurgic.
chissà av qui sape, forsan.
chitarra  guitarra, gitarra.



 
chiudere  clauder (claus), interrumper, separar,
excluder, con serratura o strettamente serrar.
chiunque pron relativo quicunque.
chiusa  esclusa.
chiuso  claudite/clause, serrate.
chiusura  clausura, serratura, fin.
ci av hic, ibi, illac,  nos.
ciabattino  bottinero.
ciabatta  pantofla.
cialda sf cuc biscuit.
cialtrone  persona negligente, persona con nulle
fibra moral.
ciambella sf cuc torta de farina con un foramine in
le medio.
ciancia  parolas van, commatrage.
ciao escl incontrandosi salute! bon die! lasciandosi
a revider!
ciarlatano  charlatan, > charlataneria, charlatanesc, charlatanismo.
ciascuno pron cata uno,  omne, tote.
cibare  nutrir, alimentar.
cibarie sfp viver
cibo  nutrimento, alimento, victo, victualia.
cicala  cicada.
cicatrice  cicatrice.
cicatrizzare  cicatrisar.
cicca sf gomma da masticare gumma a masticar, di
sigaretta fin, resto, residuo truncate.
ciclamino  cyclamino.
ciclismo  cyclismo.
ciclista  cyclista.
ciclo  cyclo.
ciclomotore  bicycletta/cyclo a motor.
ciclone  cyclon, > cyclonal.
ciclostile  mimeographo, > mimeographar.
cicogna  ciconia.
cicoria  chicorea, insalata belga endivia.
cicuta  cicuta.
cieco  cec, > cecitate, cecar.
cielo  celo, (baldacchinio: celo de lecto, a celo
aperte).
cifra  cifra (:ogni senso), > cifrate, cifrar, decifrar.
ciglio sm delle palpebre cilio, margine fronte, orlo.
cigno  cygno.
cigolare  crepar, strider.
cigolio  stridulation.
cilecca  fare  facer fiasco.
ciliegia  ceresia, > ceresiero, ceresieto.
cilindro sm ogni senso cylindro, > cylindrata, cylindric, cylindrage.
cima  culmine, summitate, alto, parte superior,

puncta naut cablo.
cimentare  defiar, stimular, probar, examinar, si
 aventurar se, si con competer con.
cimice  cimice, > cimicaria, cimicose.
ciminiera sf di fabbrica, di nave camino.
cimitero  cemeterio.
cimosa sf per lavagna eradicator (pro tabulas nigre),
pannello (pro eradicamento).
cinema  cine, cinema, cinematographo.
cinepresa  camera.
cinese  chinese.
cingere  cinger (cing, cinct), circondare incircular, circumferer, ambir, cinger.
cinghia  corregia, cinctura, per sella cingula.
cinghiale  porco salvage.
cingolo  eruca, (tractor a eruca).
cinguettare  cantar, critar, emitter critos.
cinico  cynic, > cynismo.
cinquanta num cinquanta.
cinque num cinque.
cinquecento num cinquecento.
cinta  vallo, muro, barriera, palissada, cinction.
cintura  cinctura, cingula.
ciò pron isto, id.
ciocca  meche (F).
cioccolata  chocolate, > chocolatero, chocolatiera.
cioccolatino  chocolate(s).
cioè av i.e. (id es).
ciondolare  oscillar, balanciar, pender.
ciondolo  pendente.
ciondoloni av pendulemente.
ciononostante av nonobstante isto, tamen.
ciotola  bassino, cuppa, tassa.
ciottolo  calculo, petretta.
cipiglio  corrugation del fronte, reguardo hostil.
cipolla  cibolla.
cippo  petra memorial, columna inscripte, cippo.
cipresso  cypresso.
cipria  pulvere.
circa av circa, approximatemente,  in re, super, circum.
circo  circo.
circolare  circular, mover,  circular.
circolazione  circulation.
circolo  circulo, (circulo polar, circulo vitiose).
circondare  circumferer, ambir, cinger, stare intorno circumstar, circumjacer.
circondario  districto, vicinitate.
circonferenza  circumferentia.
circonlocuzione  circumlocution, > circumloquer.
circonvallazione sf di mura circumvallation, stra-



 
da strata circular/perimetral.
circoscrivere  circumscriber.
circoscrizione  circumscription, area definite, territorio.
circospetto  circumspecte, caute.
circospezione  circumspection, cautela.
circostante  circumstante, vicine.
circostanza  circumstantia, occasion, stato del cosas.
circuito  circuito.
cisterna  cisterna, reservoir.
cisti  cyste.
citare  citar ogni senso.
citazione  citation.
citofono  telephono del porta, telephono interne.
citrato  citrato.
città  citate, urbe.
cittadinanza  derecto de citatano.
cittadino  cive, citatano, del regno: regnicola.
ciuffo  cresta, flocco.
civetta  uluco, fig coquette.
civetteria  coquetteria, > coquettar.
civico  civic.
civile  civil.
civilizzare  civilisar.
civiltà  civilisation, di maniere: civilitate.
clacson  klaxon.
clamore  clamor, > clamorose, ruito, strepito.
clandestino  clandestin, > clandestinitate.
clarinetto  clarinetto.
classe sf ogni senso classe.
classicismo  classicismo.
classico  classic,  classico.
classifica  classification.
classificare  classificar.
classificazione  classification.
clausola  clausula.
clava  fuste.
clavicembalo  clavicymbalo.
clavicola  clavicula.
clemente  misericorde, clemente, > clementia.
clericale  clerical, > clericalismo.
clero  clero, clericato.
clessidra  sabliero.
clichè  cliché (F).
cliente  cliente, > clientela.
clima  climate, > climatic, climatisar.
climatizzazione sf impianto di aria condizionata climatisation.
clinica  clinica,  clinic.
clistere  clyster.

cloaca  cloaca, > cloacal.
clorofilla  chlorophylla.
cloroformio  chloroformo.
club  club, > clubista.
coabitare  conviver, cohabitar, > cohabitation.
coadiutore  coadjutor, coadjuvante, assistente,
suppletor.
coagulare  coagular.
coalizione  coalition, > coalisar, coalescer (:crescere insieme).
coatto  obligate.
cobra  cobra.
cocaina  cocaina, > cocainismo, cocainomano.
coccarda  cocarda.
cocchiere  cochiero.
coccio sm vaso ceramo, frammento fragmentos,
restos.
cocciutaggine  obstination.
cocciuto  obstinate.
cocco  coco.
coccodrillo  crocodilo.
coccolare  imbraciar, caressar, vitiar.
cocente  ardente, adurente.
cocomero  melon de aqua.
cocuzzolo  summitate, extremitate, puncta, culmine, parte superior.
coda  cauda, (piano de cauda, facer cauda).
codardia  coardia, > coarde.
codazzo  canalia/turba a sequer, sequito.
codesto  ille, celle decl,  ille, celle.
codice  codice (codice penal, codice civil, codice
commercial, codice militar, codice telegraphic), > codificar.
coefficente  coefficente.
coercizione  coercition, coaction, constriction.
coerente  coherente, ben ligate.
coerenza  coherentia.
coesione  cohesion, > cohesive.
coesistere  coexister.
coetaneo  coetanee.
cofano sm auto copertura (del motor).
cogliere vt fiori, frutta levar, prender, colliger, sorprendere surprender, in fallo attrappar.
cognac  cognac.
cognato  fratre/soror affin.
cognizione  cognoscentia, saper, notion, fil cognition.
cognome  nomine de familia.
coincidenza  coincidentia.
coincidere  coincider.
coinvolgere  implicar, involver, requirer.



 
colà av ibi, illac.
colabrodo/colapasta  colo, colatorio, filtro.
colare  colar/filtrar (:filtrare), percolar, metallo
funder.
colata sf geol fluxo de lava in eruption, metal fusion.
colazione  jentaculo, jentar.
colei  illa.
colera  cholera.
colibri  colibri.
colica  coli
colino  colo.
colla  glutine, colla.
collaborare  collaborar, concurrer.
collaboratore  collaborator.
collaborazione  collaboration.
collana  collar.
collant  collant.
collasso  collapso.
collaterale  collateral.
collaudare  verificar, examinar, probar.
collaudo  verifica, examine, proba.
colle  colle.
collega  collega.
collegamento  connexion, junction.
collegare  conjunger, connecter, assemblar, unir,
poner in relation, poner se in communication.
collegio  collegio, (collegio electoral).
collera  cholera, ira, rage.
collerico  choleric, irascibile, ragiose.
colletta sf atto collecta, sostanza collection.
collettività  collectivitate, communitate.
collettivo  collective,  collectivo (:organo politic de consulta e deliberation).
colletto  collo, colletto.
collezione  collection.
collezionare  colliger.
collimare  coincider, concordar, vader ben a, corresponder.
collina  collina, > collinetta, collinose.
collirio sm med collyrio.
collisione  collision.
collo  collo.
collocamento  collocation, disposition, placiamento, positura, situation, lavoro empleo, placiamento, (bureau de placiamento),  a riposo retiro,
pensionamento.
collocare  collocar, disponer, placiar, poner, situar,
emplear.
colloquio  colloquio, conversation, confabulation.

colmare  plenar, reimpler, cargar, expler, cumular.
colmo  plen, complete (usque al orlo).
colombo  columba, pipion.
colonia  colonia, (colonia penitentiari, aqua de Colonia.
coloniale  colonial.
colonizzare  colonisar, > colonisation.
colonna  columna, (columna vertebral, quinte columna).
colonnello  colonnello, (locotenente colonnello).
colono  colono.
colorante  colorante.
colorare  colorar, tinger, tintar.
colore  color, (color local), sostanza tinta.
colorito sm carnagione carnation, color, vivacità
vivacitate, animation,  colorate, vivide, di persona incarnatin, rosate.
coloro  istes, ill
colossale  colossal, enorme, vaste, immense.
colosso  colosso.
colpa  culpa, peccato, error.
colpevole  culpabile.
colpire  colpar, batter, percuter, (> percussion), afficer (avere un effetto su, > affection), impinger,
(collisione, > impacto), ferir.
colpo  colpo, battimento, percussion, affection,
impacto, ferimento, sparo tiro, med attacco, (colpo
de sol, colpo de vento, colpo de gratia, colpo de stato,
colpo de apoplexia, colpo de mar).
coltellata  colpo de pugnal/cultello, > dagar, pugnalar.
coltello  cultello, da macellaio, da caccia cultro,
per carne hachatoria.
coltivabile  cultivabile.
coltivare  cultivar, coler.
coltivatore  cultivator, agricultor, paisano.
coltivazione  cultivation.
colto  culte, instruite.
coltre  copertura (de lana), coperilecto, copertura
de lecto, funebre drappo mortuari.
coltura  cultivation.
colui/colei pron ille/illa.
coma  coma, > comatose.
comandamento  commandamento.
comandante  commandante.
comandare  commandar, imponer, controlar, ordinar.
comando  commando.
comare  commatre.
combaciare  coincider, unir se perfectemente, vader ben a, equalar, harmonisar se, corresponder.



 
combattente  combattente, pugnante.
combattere  combatter, luctar, pugnar.
combattimento  combatto.
combinare  combinar, conjunger, consociar, qualcosa machinar, preparar, concordar.
combinazione  combination, casualitate.
combustibile  combustibile.
combustione  combustion, (combustion spontanee).
combutta  conspiration, conspiratores/gruppetto
de gente qui conspira.
come av como, quomodo, av como, quam, qua
(:nella capacità/funzione di, in qualità di).
cometa  cometa, (cometa de papiro = aquilone).
comico  comic, (opera comic),  comico, comediano.
comignolo  camino.
cominciare  comenciar, initiar, inciper.
comitato  committee.
comitiva  banda, gruppo, compania.
comizio  assemblea, reunion (de propaganda
electoral), meeting, incontro.
commedia  comedia, > comediano/comedo (:commediante).
commemorare  commemorar, > commemoration,
commemorative.
commendatore  (titolo della Rep. Ital. commandante in un ordine honorific.
commensale  conviva, > convival.
commentare  commentar, annotare un testo annotar, spiegare explicar.
commentatore  commentator, > commentario.
commento  commentario.
commerciale  commercial.
commerciante  commerciante, mercante, negotiante, venditor, homine de affaires/negotios.
commerciare  commerciar, mercar.
commercio  commercio, negotios, affaires, mercato, ( all'ingrosso commercio in grosso,  al dettaglio commercio al detalio).
commesso sm comm commisso, venditor/venditrice, adjuvator de commercio.
commestibile  comestibile, edibile, mangiabile,
smp comestibiles, alimentos.
commettere  committer, perpetrar, facer.
commiato  commeato, > commear (:andare e venire), congedo, partita.
comminare vt dir menaciar, prevenir, infliger.
commiserare  commiserar, miserar, compatir, haber pietate de.
commiserazione  commiseration, compassion.

commissariato  commissariato.
commissario  commissario, scol membro de un
commission de examine.
commissionario  commissionero, < commissionar.
commissione  committee, commission (:compito,
rimunerazione, comitato); ordinazione: commanda.
committente  cliente, commandator.
commovente  emovente, toccante, pathetic.
commozione  commotion, (commotion cerebral).
commuovere  mover, emover, impressionar.
commutare  commutar (in), mutar, cambiar.
comodino  tabula de nocte.
comodità  commoditate, conforto.
comodo  commode, confortabile, conveniente
(:pulito, decente),  commoditate, convenientia.
compaesano  originari del mesme village, compatriota.
compagine  structura, equipa.
compagnia  compania, (tener compania a un persona, "Smith e compania").
compagno  companion, camerada, conviagiator.
comparabile  comparabile (con/a), conferibile.
comparare  comparar, conferer.
comparativo  comparativo,  comparative.
compare  compare (compatre), companion.
comparire  comparer, apparer.
comparsa sm cine figurante, comparsa.
compartimento  compartimento, amm circumscription.
compassato  mesurate, deliberate, rigide, inflexibile, satisfacte de se, complacente, pedantesc.
compassione  compassion, pietate, misericordia.
compasso  compasso.
compatibile  compatibile.
compatimento  compassion, condescention, pietate.
compatire  compatir (a).
compatriota  compatriota.
compattezza  compactibilitate, soliditate, concordantia.
compatto  compacte, solide, firme, unite.
compendiare  compendiar, facer un compendio, >
compendiose, resumer, condensar.
compendio  compendio, resumé.
compenetrare  compenetrar, > compenetration,
penetrar.
compensare  remunerar, indemnisar, compensar.
compensazione  compensation.
compenso  remuneration, indemnitate, compensation.



 
competente ag qualificate competente, qualificate,
capace, adeguato juste, passabile, adequate, convenibile.
competenza  competentia, (esser del competentia
de/a), capacitate.
competere  competer (:gare, appartenere per diritto), rivalisar.
competitore  competitor.
competizione  competition.
compiacente  complacente, obligante, officiose.
compiacere  placer (a), gratificar, contentar, satisfacer, si  complacer (se in), delectar (se in).
compiangere  haber pietate de, commiserar, doler
(se de), regretar, symphatisar (con), lamentare lamentar, un morto luger, affliger (se de).
compianto  lamentate.
compiere  complir, accomplir, completar, concluder, un lavoro exequer, realisar, età festear.
compilare  compilar, rediger.
compilazione  compilation, redaction.
compimento  completion, complimento, conclusion.
compitare vt spelling: ortographiar, fare i compiti
facer le deber
compitezza  politessa, bon manieras, cortesia inscrupulose.
compito  carga, labor, deber, assignation, i compiti scolastici deberes, officio, ministerio.
compito  polite, cortese.
compleanno  anniversario, die natal.
complementare  complementari.
complemento  complemento, (complemento directe, complemento indirecte, complemento de loco,
complemento de maniera), reserva.
complessità  complexitate.
complessivamente av complexivemente, plenmente, in general.
complessivo  comprehensive, total, general, integre.
complesso  complexe, complicate, intricate, 
complexo (complexo de inferioritate, complexo de superioritate, complexo de Edipo), mus gruppo (musical).
completare  completar, compler, concluder.
complicare  complicar, pejorar.
complicazione  complication.
complice  complice, > complicitate.
complimentare  complimentar, felicitar, congratular, blandir.
complimento  complimento, blandimento, verbos honorific.

complottare  conspirar, cabalar, intrigar, ordir.
complotto  complot, conspiration, intriga.
componente  componente.
componimento  essayo, composition, obra, leg
saldo, accomodamento, resolution, transaction.
comporre  componer, formar, constituer, arrangiar, adjustar.
comportamento  comportamento, conducta.
comportare  comportar, implicar, si  comportar se, conducer se.
compositore  compositor tipografia, anche: cassista.
composizione  composition, leg accommodamento, transaction.
compostezza  urbanitate, calma, dignitate, moderation.
composto  composite (interesse composite, parola
composite, fractura composite), ordinato in ordine,
methodic,  composito, mixtura.
compra  compra, emption, acquisition.
comprare  comprar, acquirer, (> acquiribile, acquesto, acquisition, acquisitor), emer.
compratore  comprator, emptor, mancipe, acquisitor.
comprendere  comprender, comprehender, intender, caper, contenere, anche: continer, includer.
comprensibile  comprensibile, comprehensibile.
comprensione  comprension, comprehension.
comprensivo  comprensive, inclusive, (:che include molto, di vasta capacità a capire); di carattere:
compatiente, benevole.
compressa sf med: garza compressa, pastiglia tabletta, comprimito, pastilla.
compressione  compression.
compresso pp comprimite/compresse.
comprimere  comprimer.
compromesso  compromisso, arbitration, accordo, convention.
compromettere  compromitter, esporre a rischio
o pericolo impericular, mitter in periculo, coinvolgere compromitter, implicar.
comprovare  probar, provider probas additional
de, confirmar, probar in ultra, demonstrar.
compunto  compungite/compuncte, > compunger
(se).
compunzione  compunction.
computare  computar, contar, calcular, summar.
computisteria  contabilitate.
computo  computo, calculo.
comunale  communal, municipal.
comune  commun, (house of commons: camera



 
del communes, cittadini ordinari: communes),
amm communa, municipio,  commun, (loco
commun, senso commun, de commun accordo, in
commun, foras del commun).
comunicare  communicar (:impartire, trasmettere;
scambiare pensieri, idee, ricevere la comunione), impartir, dar, una malattia: infectar.
comunicativo  communicative.
comunicato  communicate,  communicato.
comunicazione  communication, (porta de communication).
comunione  communion, (communion del sanctos, sancte communion).
comunismo  communismo, > ,  communista.
comunità  communitate.
comunque av, cong comocunque, de omne modo,
in omne caso, totevia, malgrado toto, de qualcunque
maniera.
con  con (:insieme con, per mezzo di, essendo
caratterizzato da), mezzo, anche: per;
conato  effortio, essayo, tentativa, di vomito conato.
conca  bassino, vallea, anat, arch concha.
concatenare  concatenar, > concatenation.
concavo  concave, > concavitate.
concedere  conceder, accordar, impartir, permitter, adjudicar, conferer, donar, ammettere admitter,
convenir.
concentramento  concentration.
concentrare  concentrar, reunir, aggruppar, focalisar, si concentrar se.
concentrazione  concentration, focalisation.
concentrico  concentric.
concepibile  concipibile, imaginabile.
concepimento sm fisiol concipimento, conception
(:anche mentale).
concepire  conciper, genitar, formar, generar.
concernere  concerner, > concernente.
concertare  concertar, organisar, accordar (se).
concerto  concerto mus accordo, armonia, (de
concerto).
concessionario sm comm concessionario, agente,
 concessionari.
concessione  concession, permisso, licentia.
concetto  concepto, notion, opinione opinion, >
conceptual, conceptualismo, conceptualista.
concezione  conception.
conchiglia  concha, conchylio, scalia.
concia sf della pelle tannage, > tannar.
conciliare  conciliar, (conquistarsi l'affetto di =

conciliar se).
conciliazione  conciliation, accordo, convention.
concilio  concilio.
concimare  stercorar, fertilisar.
concime  fertilisante, composto, naturale stercore.
concisione  concision, brevitate.
conciso  concise, breve.
concistoro  consistorio, > consistorial.
concitato  agitate, excitate, passionate.
concittadino  cocitatano.
conclave  conclave, > conclavista.
concludente  concludente, conclusive.
concludere  concluder, terminar, finir, resolver,
mil dipl stipular, comm realisar.
conclusione  conclusion, termino, fin.
conclusivo  conclusive.
concordanza  concordantia, accordo, conformitate.
concordare  concordar.
concordato  concordato, accordo, convention.
concorde  concorde, concordante.
concordia  concordia.
concorrente  candidato, sollicitator, sport concurrente, competitor, rival rival, emulo,  concurrente.
concorrenza  concurrentia, competition, rivalitate.
concorrere vt di folla assemblar, converger, contribuire contribuer, concurrer, partecipare participar,
contribuer, prender parte in, gareggiare concurrer,
competer, emular, aspirare sollicitar.
concorso sm afflusso concurso, reunion, concomitanza coincidentia, gara concurso, competition,
examination competitive.
concreto  concrete, realiste.
concubina  concubina, > concubinage, concubinato, concubinari.
condanna  condemnation, judicio, judicamento,
censura.
condannare  condemnar, produrre prove: convincer, riprovare: reprobar.
condannato  prisionero, criminal, accusato, 
condemnate.
condensare  condensar, comprimer, concentrar.
condensazione  condensation.
condimento  condimento.
condire  condir, condimentar.
condiscendenza  condescendentia, indulgentia.
condiscendere  condescender, obsequer, v. accondiscendere.
condividere  divider, posseder in commun, usar
in commun, impartir, participar.



 
condizionale  conditional,  sententia suspendite.
condizionare  conditionar (:essere o mettere in
una determinata condizione); l'aria: climatisar.
condizionatore  climatisator.
condizione  condition, (a condizione che: proviste que).
condoglianze sfp condolentias.
condominio  proprietate juncte, condominio.
condonare  remitter, pardonar.
condono  remission, cassation.
condotta  conducta, comportamento, tubazione
tubo, ducto.
condottiero  commandante, conductor, chef, leader.
condotto  conducto, ducto, tubo, (conducto auditori).
conducente sm di bus guidator, di auto automobilista, chauffeur, di treno machinista.
condurre  ducer (duct), conducer, menar, guidar,
transportar, diriger, si comportar se.
conduttore  conductor, leader, guida.
confarsi  convenir se, adaptar se.
confederazione  confederation.
conferenza  conferentia, interview, intervista.
conferenziere  conferentiante.
conferimento  assignation, concession.
conferire  conferer (:consultare), assegnare assignar, donar.
conferma  confirmation, affirmation.
confermare  confirmar.
confessare  confessar, admitter.
confessione  confession, declaration, admission.
confessore  confessor.
confetto  confecto, pastilla dulce.
confezionare vt manufatto confectionar, preparar,
pacco imballar, impacchettar.
confezione sf fattura modello, abito vestimento,
imballaggio pacchetto.
conficcare  figer (fict), con chiodi clavar.
confidare  confider, fider se (a un persona).
confidente  confidente, informator, spion, agente.
confidenza sf fiducia, cosa detta in : confidentia,
(confidentia in, voto de confidentia (:voto di fiducia),
in confidentia, persona de confidentia), dimestichezza familiaritate, intimitate.
confidenziale  confidential.
configurare  configurar, representar, illustrar,
symbolisar.
configurazione  configuration, figura, forma, con-

torno, profilo.
confinare  internar, confinar, restringer, confinar
con.
confine  confinio, limite, frontiera.
confino  internamento, (campo de
internamento).
confisca  confiscation.
confiscare  confiscar.
conflagrazione  conflagration, grande foco destructive, > conflagrar.
conflitto  conflicto, < confliger, guerra, bello.
confluenza  confluentia, fig union, accordo.
confluire  confluer, unir se, concertar.
confondere  confunder, imbroliar, miscer, turbar.
conformare  conformar, adaptar, adequar.
conforme  conforme (a), (copia conforme).
conformemente av conforme a.
conformista  conformista.
confortante  confortante, reassecurante, tranquillisante.
confortare  confortar, reassecurar, tranquillisar.
confortevole  confortabile.
conforto  conforto, consolation.
confratello  confratre.
confrontare  confrontar, comparar.
confronti av nei  di coram, in relation a, reguardo
a.
confronto  confrontation, comparation.
confusione  confusion, disordine, imbrolio, embarasso, turbation.
confuso  confuse, enigmatic, pauco clar, disordinate.
confutare,  confutar, > confutation, refutar, dir
impugnar.
congedare  congedar (:invitare ad uscire gentilmente), licentiar, dimitter (:anche come licenziare da
un lavoro), mil demobilisar, licentiar.
congedo  congedo, (prender congedo), commeato, dimission, licentia, demobilisation.
congegnare  inventar, designar, componer, imaginar, fig planar, projectar.
congegno  apparato, mechanismo, equipamento,
utensile, machina.
congelare  congelar, gelar, refrigerar.
congelatore  refrigerator cryogenic.
congenito  congenite, hereditari.
congestionare  congerer, fig reimpler troppo,
congestione  congestion, fig imbottiliamento.
congetturare  conjicer, conjecturar, supponer, presumer.
congettura  conjecturar, supposition, presump-



 
tion.
congiungere  conjunger, junger, connecter, reunir,
sociar, consociar.
congiuntivite  conjunctivitis.
congiuntivo  conjunctivo.
congiunto  conjungite/conjuncte, connecte/connectite, reunite, sociate.
congiuntura sf circostanza occasion, circumstantia,
opportunitate, econ situation economic, tendentia
economic, conjunctura.
congiunzione  conjunction, junction.
congiura  conspiration, complot, conjura.
congiurare  conspirar, complotar, conjurar.
conglomerato  conglomerato, agglomerato.
congratularsi  congratular se, felicitar se.
congratulazioni smp felicitationes, congratulationes, >  congratulatori, (littera congratulatori).
congrega, congregazione,  congregation, fraternitate, > congregar.
congresso  congresso.
congruenza  congruentia, > congrue, congruitate
(opportun, adequate), incongrue, congruente, incongruente.
conguagliare  saldar, equalisar, balanciar, arrotundar, compensar.
conguaglio  saldo, equalisation, balancio, arrotundamento, compensation.
coniare  cunear, batter, fig crear, inventar.
conico  conic, (section conic).
conifere sfp coniferas.
coniglio  conilio.
coniugare vt ling conjugar (:anche 'mettere sotto lo
stesso giogo'), inflecter, sposarsi maritar (se), sposar
(se).
coniugazione  conjugation.
coniuge  conjuge, sponso, sposo.
connazionale  compatriota.
connessione  connexion, junctura.
connettere  connecter (nect, nex), unir, ligar, fig
esser consciente, affollar (se).
connivente  complice, connivente.
connivenza  conniventia, < conniver.
connotati smp characteres personal, description (de
un persona).
connubio  connubio, matrimonio, maritage,
union, alliantia.
cono  cono.
conoscente  cognoscentia.
conoscenza  cognoscentia, (cognoscentia de, prender cognoscentia de), saper, scientia.
conoscere vt persone o cose: cognoscer, fatti saper.

conoscitore  cognoscitor, experto.
conosciuto  renominate, cognite, cognoscite.
conquista  conquesta.
conquistare  conquirer (quir, quest, quisit).
conquistatore  conquisitor.
consacrare  consecrar, sacrar, dedicar.
consacrazione  consecration, dedication.
consanguineo  consanguinee, > consanguinitate.
consapevole  plenmente conscie, (conscie de),
consciente.
consapevolezza  conscientia.
conscio  conscie, consciente.
consecutivo  consecutive, consequente, successive, resultante.
consegna  livration, consignation, mil: punizione
arresto in le caserna, mil: ordine ordine, carga.
consegnare  livrar, consignar (:fare un deposito),
committer (:affidare), mil: prohibir le exito.
conseguente  consequente, coherente.
conseguenza  consequentia, (di conseguenza:
per consequente).
conseguimento  attingimento, complimento,
consequimento.
conseguire  consequer (:essere la conseguenza di),
adir, attinger, ganiar, complir, obtener.
consenso  consenso, > consensual.
consentire  consentir, permitter, autorisar, assentir.
conserva sf cuc conserva.
conservare  conservar, preservar, retener, detener,
reservar.
conservatore  conservator.
conservatorio  conservatorio.
conservazione  conservation, preservation.
considerare  considerar, tener pro, reguardar
como, reputar.
considerazione  consideration, reputation.
considerevole  considerabile, notabile.
consigliare  consiliar, admonestar, suader (suas),
avisar, moner.
consiglio  consilio, monition.
consistente  consistente (:che possiede fermezza e
coerenza, congruo, armonioso), solide, fundate, valide.
consistenza  consistentia, soliditate, valor.
consistere  consister (de/in).
consociare  consociar, associar.
consolare  consolar, confortar.
consolato  consulato.
consolazione  consolation, (premio de consolation).



 
console  consule, >  consular.
consolidamento  consolidation.
consolidare  consolidar, affirmar, reinfortiar, roborar.
consonante  consonante,  consonante.
consonanza  consonantia, correspondentia, accordo.
consono  consonante, congrue, conforme.
consorte sf/m consorte,  consorte, (prince consorte).
consorzio  societate, cooperativa (agricole),
union, liga, association, syndicato, leg cartel, trust.
constare  constar (:essere un fatto stabilito), consister (de/in).
constatare  constatar, verificar, stabilir, assecurar
se.
constatazione  constatation.
consueto  consuete, habitual.
consuetudine  consuetude, habitude, costume.
consulente  consultor, experto.
consulenza  consultation, aviso, consilio.
consulta  consulta.
consultare  consultar, conferer.
consultazione  consultation, deliberation.
consulto  consultation, secunde opinion.
consultorio  officio de consultation, consultorio.
consumare  consumer (sum/sumpt), (essere consumato da: consumer se de), compiere, completare,
coronare,  un matrimonio: consummar, usar, dispender, expender, logorare: exhaurir, deteriorar,
abiti: consumer se, sprecare guastar, perder, con
fuoco: comburer.
consumatore  consumitor, consumptor.
consumazione sf anche leg. relig.: consummation,
consumo consumption, bibita biberage, bibita,
spuntino repasto (legier), al bar ordine.
consumismo  consumismo.
consumo  consumo.
consuntivo  balancia,  consumptive.
consunto  consumite/consumpte, guastate.
consunzione  consumption.
contabile  contabile, (experto contabile), 
contabile.
contabilità  contabilitate.
contadinesco  paisanesc, rustic.
contadino  agricultor, fermero, paisano.
contagiare  infectar, ma: contagion, contagiose.
contagio  contagion, infection.
contagioso  contagiose, infective.
contagocce  contaguttas.
contaminare  contaminar, polluer, corrumper, vi-

tiar.
contaminazione  contamination, pollution, corruption.
contante  contante, i smp moneta contante.
contare  contar, calcular.
contatore  contator.
contattare  continger, stabilir contacto con.
contatto  contacto, (in contacto).
conte  conte.
contea  contato.
conteggiare  calcular, contar, poner in le computo.
conteggio  computo, calculation.
contegno  comportamento, conducta, attitude.
contemplare  contemplar.
contemplazione  contemplation.
contemporaneo  contemporanee, simultanee, de
hodie.
contendente  contendente, contenditor.
contenere  continer, tener, caper.
contenitore  receptaculo, container.
contentare  contentar, satisfacer, contentarsi di
 contentar se de.
contentezza  contento, felicitate.
contento  contente, felice, fortunate.
contenuto  contento.
contesa  contention, disputa, altercation.
contessa  contessa.
contestabile  contestabile, impugnabile.
contestare  contestar (:mettere in questione), disputar, protestar, notificar.
contestatore  protestator, persona qui protesta,
contestator.
contestazione  contestation, protesta.
contesto  contexto.
contiguo  contigue, > contiguitate.
continentale  continental.
continente  continente.
continenza  continentia, > continente.
contingentamento  allocation, assignamento, rationamento.
contingente  contingente (:di ricorrenza incerta),
 contingente.
contingenza  contingentia.
continuare  continuar, sequer, prosequer,  continuar.
continuazione  continuation.
continuità  continuitate, (solution de continuitate).
continuo  continue, incessante, (currente continue, febre continue, fraction continue).
conto  conto, (conto currente, dar conto de, a
conto, a conto de), (rendersi conto: comprehender).



 
contorcersi  contorquer se, torquer se.
contornare  contornar, decorar (circa le bordo).
contorno  contorno, cuc guarnition.
contorsione  contortion.
contorto  (con)torte/torquite.
contrabbandiere  contrabandero.
contrabbando  contrabando, (facer le contrabando, contrabando de guerra), > contrabandar.
contrabbasso  contrabasso.
contraccambiare  reciprocar, repagar, recompensar.
contraccolpo  reculamento, fig repercussion.
contrada  districto, region, pais.
contraddire  contradicer, disdicer, refutar.
contradditorio  contradictori, confligente, 
contradictorio, disputa, judicio contradictori.
contraddizione  contradiction, (spirito de contradiction, esser in contradiction con).
contraffare  contrafacer, imitar, falsificar.
contraffazione  contrafaction, imitation, falsification.
contrappeso  contrapeso, > contrapesar.
contrapporre  contraponer, opponer.
contrariamente av al contrario, contrarimente.
contrariare  contrariar, contrariarsi  irritar se,
fastidiar se.
contrarietà  contrarietate.
contrario  contrari, adverse,  contrario, (al
contrario).
contrarre  contraher, (contraher matrimonio, contraher se).
contrassegnare  contramarcar, contrasignar.
contrassegno  contramarca, contrasigno.
contrastare  contrastar, discrepar, adversar, contrariar, obstacular.
contrasto  contrasto, opposition, disputa, conflicto.
contrattacco  contraattacco.
contrattare  contractar.
contrattazione  negotiation, contracto.
contrattempo  contratempore, (a contratempore
:nel momento sbagliato).
contratto  contracto, negotio.
contrattuale  contractual.
contravvenire  contravenir a (:agire contrariamente a), committer un infraction, transgreder.
contravvenzione sf atto: contravention, transgression, multa: mulcta.
contrazione  contraction, dei prezzi: reduction.
contribuente  contribuente, contributor.
contribuire v contribuer a, subvenir a.

contributo  contribution.
contrito  contrite, penitente, compungite/compuncte.
contrizione  contrition, compunction.
contro  contra (:opposto, di faccia).
controbattere  replicar, contrariar.
controbilanciare  equiponderar.
controfigura  duplicato, sosia.
controfirmare  contrasignar.
controllare  controlar, verificar, inspicer, examinar, disciplinare: reprimer.
controllo  controlo, verifica, inspection, examine.
controllore  inspector.
controparte  parte adversari/opposite.
controsenso  contrasenso (:interpretazione sbagliata).
controversia  controversia.
controverso  controverse, discutite/discusse, disputate.
controvoglia av de mal voluntate.
contumacia  contumacia (:resistenza per orgoglio
e tenacia all'autorità), (sententia in contumacia).
conturbare  perturbar, agitar, excitar.
contusione  contusion.
convalescente ag/sm convalescente.
convalescenza  convalescentia.
convalidare  confirmar, ratificar.
convegno  reunion, meeting, incontro, congresso.
convenevoli smp complimentos conventional, civilitat
conveniente  convenibile, avantagiose.
convenienza  convenientia (:essere adatto, correttezza di comportamento), (maritage de convenientia),
aptitude, capacitate, opportunitate, commoditate
convenire  reunir se, concurrer, concordare, adattare allo scopo: convenir, consentir, esser commode
(utile, avantagiose), adaptar, (ne convengo: io es de
accordo).
convento  convento, > conventiculo, conventual.
convenzionale  conventional.
convenzione  convention, comm cartel.
convergente  convergente.
convergenza  convergentia.
convergere  converger.
conversare  conversar, colloquer.
conversazione  conversation.
conversione  conversion.
convertire  converter (vert. vers) (se).
convesso  convexe, > convexitate.
convincere vt persuadere: convincer (vinc, vict),
provare colpevole: convincer.



 
convinzione  conviction, convincimento.
convitato  convitato, < convitar.
convitto  internato, hostello del universitate.
convittore  interno, pensionario.
convivente  cohabitante, convivente.
convivere  conviver, cohabitar.
convocare  convocar, advocar, citar.
convocazione  convocation, citation.
convogliamento  convio.
convogliare  conviar, convoyar, diriger.
convoglio  convio, convoyo, (convoyo funebre),
caravana.
convulsione  convulsion, < conveller.
convulsivo  convulsive, que se move per succussas, spasmodic.
convulso  convulse, attività convulsive, febril,
agitate, pianto spasmodic.
cooperare  cooperar,  a contribuer a.
cooperativa  cooperativa.
cooperazione  cooperation, collaboration.
coordinamento  coordination.
coordinare  coordinar.
coordinata  coordinata.
coperchio  coperculo.
coperta  copertura (de lana), tapete, della nave
deck, ponte.
copertina sf di libro rilegato ligatura, di libro non
rilegato copertura.
copertone  copertura de gumma.
copertura  copertura.
copia  copia, reproduction, transcription, imitation, stesura minuta, redaction.
copiare  copiar, reproducer, transcriber, imitar, rediger.
copiatrice  copiator.
copiatura  transcription.
copione sm teatro/cine scriptura/scenario.
copioso  copiose, abundante, ample.
coppa  cuppa, calice auto: olio carter, mozzo di
ruota: modiolo.
coppia  copula, sposos.
copricapo  bonetto.
coprifuoco  coperifoco.
coprire  coperir, teger (tect).
coraggio  corage, bravura, audacia, hardimento.
coraggioso  coragiose, brave, audace, hardite.
corallo  corallo, > corallero, corallin, corallina.
corazza  cuirasse, > cuirassato, cuirassero.
corazzata  cuirassato.
corda  corda, fun, linea.
cordame  cordage.

cordiale  cordial, amabile, liquore cordial.
cordialità  cordialitate.
cordicella  corregia, corda, cordon.
cordoglio  lucto, dolo, dolor, (far cordoglio: luger).
cordone  cordon, (cordon sanitari, cordon umbilical).
coreografia  choreographia, > choreographo.
coriandolo sm bot coriandro, coriandoli smp confetti.
coricare  cubar (se), reposar se.
corista  chorista.
cornacchia  cornice.
cornamusa  cornamusa.
cornea  cornea.
cornetta sf mus cornetta, telec receptor.
cornetto sm panino panetto, cornetto, croissant,
acustico trompetta acustic.
cornice  quadro, forma, cornice.
cornicione  cornice, corona, modanatura modulatura.
corno  corno, (portar cornos, corno de chassa,
corno anglese, corno del abundantia), da scarpe: calceator.
coro  choro, > choral.
corolla  corolla.
corona  corona.
coronamento  coronamento.
coronare  coronar.
corpetto  gilet, da donna corsage.
corpo  corpore, (luctar corpore a corpore, in corpore, corpore del nave).
corporatura  corporatura, physico.
corporazione  corporation, association.
corporeo  corporee, corporal, material, physic.
corpulento  corpulente, > corpulentia.
corredare  equipar, fornir, approvisionar, fornir
(de), adder.
corredo  equipamento, di abiti: trousseau.
correggere  corriger, emendar.
correlazione  correlation, > correlatar.
corrente  currente, (currente de aer, currente electric, currente continue, currente alternative, al currente, esser al currente de, tener al currente de).
correre  currer (cors), (currer le mundo, currer periculo de).
correttezza  correctessa, convenientia, honestate.
corretto  correcte, honeste.
correttore  corrector.
correzione  correction.
corridoio  corridor, aditorio.



 
corridore  cursor.
corriera  autobus (interurban).
corriere  currero.
corrispettivo  respective, correspondente, equivalente, sm somma compensation, indemnitate, retribution.
corrispondente  correspondente,  correspondente, agente.
corrispondenza  correspondentia, posta, epistolas.
corrispondere  pagar,   a corresponder a.
corroborante ag/sm corroborante, fortificante.
corroborare  corroborar, fortificar.
corrodere  corroder (se).
corrompere  corrumper (se), depravar, malversar.
corrosione  corrosion.
corrosivo  corrosive.
corrucciarsi  resentir se, enoiar se, irascer, preoccupar se.
corrugare  corrugar, > corrugation.
corruzione  corruption.
corsa  cursa, carriera.
corsaro  corsario.
corsia sf di auto via, d'ospedale sala, dormitorio,
fra due letti passage.
corsivo  cursive,  cursiva.
corso  curso, (curso de aqua, sequer un curso de,
in le curso de, haber curso, viage de longe curso),
avenue.
corte  corte, (corte de appello, facer le corte a, corte de recreation).
corteccia  cortice.
corteggiamento  cortesamento.
corteggiare  cortesar, galantear.
corteo  defilata, procession.
cortese  cortese, gentil, polite.
cortesia  cortesia, gentilessa, politessa.
cortile  corte, area.
cortina  cortina.
corto  curte, breve.
corvetta  corvetta.
corvo  corvo.
cosa  cosa, affaire, re, (alicun cosa).
coscia  coxa.
cosciente  consciente.
coscienza  conscientia, (prendere coscienza: sensibilisar se pro).
coscienzioso  conscientiose, scrupolose,
attente/attentive.
coscritto  recruta, conscripto.
cosí av assi, sic, ita.
cosiddetto  alias, sinominate.

cosmesi  cosmeti
cosmetico  cosmetic,  cosmetico.
cosmico  cosmic.
cosmo  cosmo.
cosmonauta  cosmonauta.
cosmonave  cosmonave.
cosmopolita ag/sm cosmopolita, > cosmopolitismo.
cospargere  dispersar, sparger, coperir, liquido
asperger, irrorar.
cospetto; al  di coram, in presentia de.
cospicuo  conspicue, importante, considerabile.
cospirare  conspirar contra, insidiar, conjurar.
cospiratore  conspirator.
cospirazione  conspiration.
costa  costa, litore.
costante  constante, invariabile, assidue.
costanza  constantia, fidelitate, perseverantia, resolution.
costare  costar, valer.
costata  cotelette.
costato  pectore, costa.
costeggiare  costear.
costernare  consternar, affliger, desolar.
costernazione  consternation, desolation, affliction.
costiero  costal/costari, litoral.
costituire  constituer (se), fundar, organisar.
costituzionale  constitutional.
costituzione  constitution.
costo  costo, (a omne costo, a tote costo), sumpto.
costola  costa.
costoletta  cotelette.
costoso  costose, car, expensive.
costringere  constringer, coager, compeller, necessitar, coercer, impeller.
costrizione  constriction, coaction, impulsion,
compulsion.
costruire  construer, struer, componer.
costrutto sm ling construction,cosmesi  cosmeti
cosmetico  cosmetic,  cosmetico.
cosmico  cosmic.
cosmo  cosmo.
cosmonauta  cosmonauta.
cosmonave  cosmonave.
cosmopolita ag/sm cosmopolita, > cosmopolitismo.
cospargere  dispersar, sparger, coperir, liquido
asperger, irrorar.
cospetto; al  di coram, in presentia de.
cospicuo  conspicue, importante, considerabile.
cospirare  conspirar contra, insidiar, conjurar.



 
cospiratore  conspirator.
cospirazione  conspiration.
costa  costa, litore.
costante  constante, invariabile, assidue.
costanza  constantia, fidelitate, perseverantia, resolution.
costare  costar, valer.
costata  cotelette.
costato  pectore, costa.
costeggiare  costear.
costernare  consternar, affliger, desolar.
costernazione  consternation, desolation, affliction.
costiero  costal/costari, litoral.
costituire  constituer (se), fundar, organisar.
costituzionale  constitutional.
costituzione  constitution.
costo  costo, (a omne costo, a tote costo), sumpto.
costola  costa.
costoletta  cotelette.
costoso  costose, car, expensive.
costruzione  construction.
costui pron iste, iste homine.
costume  costume, vestimento, habitude.
cotogna  cydonia.
cotoletta  cotelette.
cotone  coton, (coton hydrophile, filo de coton).
cotonificio  fabrica de coton, cotonificio.
cotta  cotta, (cotta de armas, cotta de malia), infatuation.
cottimo  contracto de empleo, salario al pecia.
cotto ag/pp cocite/cocte.
cottura  coction.
covare  covar.
covata  covata.
covile  cubil.
covo  antro, cava, cubil.
covone  fasce, cumulo.
cozzare vt con le corna dar un colpo de corno a, urtare percuter, collider, confliger.
cozzo  impacto, collision, conflicto.
crampo  crampo.
cranio  cranio.
crasso  grande, intestino  intestino grande.
cratere  crater.
cravatta  cravata.
creanza  politessa, manieras, education.
creare  crear.
creato  creation, universo, cosmo.
creatore  creator.
creatura  creatura.

creazione  creation.
credente  credente.
credenza sf fede credentia, opinion, (credenziali:
littera de credentia), armadio credentia.
credere  creder, (creder a un cosa, creder in un
persona, creder se), opinar, pensar, haber le conviction de.
credibile  credibile.
credito  credito, (establimento de credito, littera
de credito, aperir un credito a, vender a credito).
credo  credo.
credulità  credulitate, < credule.
crema  crema, > cremeria, cremose.
cremare  cremar, > cremation, crematori, crematorio.
cremisi  carmesino,  carmesin.
crepa  fissura, division.
crepaccio  fissura.
crepacuore  dolor de corde/angustiose.
crepare  finder (se), morire: morir.
crepitare  crepitar.
crepitio  crepitation.
crepuscolo  crepusculo, > crepuscular.
crescere  crescer, augmentar.
crescita  crescita, crescentia, crescimento, augmentation, augmento.
cresima  confirmation, > confirmar.
crespo  torte/torquite.
cresta  cresta.
creta  creta, argilla.
cretino  stulto, idiota, imbecille, > stultessa, idiotia, imbecillitate.
cric  cric, (> levar con le cric).
cricca  clique (F).
criminale ag/sm criminal, > criminalitate, criminar.
crine  crin.
criniera  criniera.
cripta  crypta.
crisalide  chrysalide.
crisantemo  chrysanthemo.
crisi  crise.
crisma  chrisma, fig sigillo de approbation.
cristallizzare  crystallisar.
cristallo  crystallo.
cristianesimo  christianismo.
cristiano  christiano.
criterio  criterio.
critica  critica, > criticar, judicar, reprehender.
crivello  cribro.
crocchio sm capannello circulo.
croce  cruce, (cruce rubie, portar su cruce, facer le



 
signo del cruce, in cruce).
crocefiggere  crucifiger (fix), > crucifixo, crucifixion, crucifixor.
crocevia  crocicchio  cruciata (de vias).
crociato  cruciate.
crogiolo  crucibulo.
crollare  collaber, craccar, ruinar, > collapso, crac,
ruina.
cromatico  chromatic, (scala chromatic).
cromo  chromo.
cronaca  chronica, (fare una cronaca: historiar), >
chronista, reporter.
cronico  chronic.
cronologia  chronologia.
crosta  crusta, > crustacee, crustose, incrustar.
cruccio  anxietate, inquietude, resentimento dolorose, irritation.
cruciverba  enigma de parolas cruciate.
crudele  cruel, > cruelitate.
crudo  crude, > cruditate.
crusca  furfure.
cruscotto sm auto pannello a instrumentos (de controlo).
cubo  cubo, > cubatura, cubismo, cubic, cubar.
cuccagna  abundantia, plenessa, gaitate, diversion.
cuccetta  couchette.
cucchiaio  coclear, > coclearata.
cuccia  niche (F).
cucciolo  juvene animal, canino.
cuccuma  caldiera.
cucina  cocina, (> cocinero, cocinar), culina, (culinari).
cucire con filo suer (sut), > suturator, con punti
crampar, libri brochar.
cucitura  sutura.
cucù  cucu.
cuffia  bonetto, casco casco, protector.
cugino  cosino.
cui pron int e rel que, dopo prep qui, le qual(es),
int de qui, rel de qui, del quales, cuje.
culla  cuna, > cunar.
culminare  culminar, > culmine, culmination.
culto  culto, servicio divin, liturgia, > rendere
culto: coler (cult).
cultura  cultura, > cultural.
cumulare  cumular, > cumulo, cumulation, cumulative.
cuneo  cuneo, > cunear, cuneal.
cuocere  cocer (coct), estufar.
cuoco  coco, cocinero.
cuoio  corio.

cuore  corde, > cordial.
cupidigia  cupiditate, > cupide.
cupido  cupido.
cupo  obscur, lugubre, triste.
cupola  cupula, domo.
cura  cura, (fare con cura: compassar, prendersi
cura: occupar se de, respicer), > curar, respicer.
curato  curato, parocho.
curioso  curiose, rar. singular, > curiositate, curiosar.
curva, curvatura  curva, curvatura.
curvare  curvar, verter, ansar.
curvo  curve.
cuscinetto sm imbottitura cossinetto, tampon,
mecc rolamento.
cuscino  cossino.
custode  custode, guardator.
custodia  custodia, guarda, per oggetti etui (F).
custodire  conservar, custodiar.
cute  cute, > cutanee.



 
D
da  de (moto da luogo: io veni de Suissa), ab
(:variante stilistica sempre nell'ambito della provenienza:) traduction ab francese , ex (provenienza,
materiale: un tabula ex ligno) (o provenienza da un
gruppo o da un luogo circoscritto:) prender le moneta
ex le tasca, desde (temporale: desde un septimana),
per (agente: facite per un mesme autor). Altri esempi d'uso: la mela è stata mangiata dai vermi le pomo
ha essite mangiate per le vermes; sono stato accompagnato nella città dal mio amico Giovanni io ha essite
accompaniate in le citate per mi amico Giovanni; l'astronave veniva da un altro pianeta le astronave veniva de un altere planeta; è fuggito dalla prigione ille
ha fugite ab le prision; da anni sogno di fare un viaggio in Indonesia desde annos io sonia de facer un
viage a Indonesia; i vincitori del premio venivano
dalle migliori classi della scuola le vincitores del
premio veniva ex le melior classes del schola.
dabbenaggine  naivitate, stupiditate, credulitate.
dabbene ag inv honeste, honorate, digne.
daccapo av de novo, ancora un vice.
dacchè cong desde que, de quando, postquam.
dado  dato, cubo, mecc matre vite.
daffare sm inv labor, deber, labor monotone.
daino  cervo damma.
d'altronde av de altere parte, cetero.
dama  dama.
danaroso  ric, opulente.
danese  danese,  dano.
dannare  damnar, far  qd affollar alcuno, > damnabile, damnation, condemnar.
dannato  condemnato.
dannazione  damnation, condemnation, escl malediction!
danneggiare  leder, damnificar.
danno  damno, injuria.
dannoso  damnose, injuriose.
danza  dansa, (dansa macabre), ballo.
danzare  dansar, ballar.
dappertutto av ubique.
dappoi cong de post que, de pois que.
dappoco ag inv persona inutile, inepte, sin importantia.
dappresso av presso.
dapprima av in un prime momento, in le principio.
da quando  depost que, desde que.
dare  dar, donar, impartir, darsi  dar se, dedicar se.

darsena  darsena, porto interior.
data  data, > datar (de).
dato  dato.
dato che nam, pois que.
datore  dator.
dattero  dactylo, dattilo.
dattilografare  dactylographar, scriber a machina,
> dactylographo, dactylographia.
davanti av ante, avante, alla presenza di: coram,
ag inv anterior,  parte anterior, fronte.
davanzale sm di finestra tabula (:di legno) prop.
Gopsill/Sexton, appoio (del fenestra), base del fenestra.
d'avanzo av de resto/residuo.
davvero av realmente, vermente, in effecto.
dazio  doana, il pagamento derecto de doana.
dea  dea.
debilitare  debilitar.
debito  debite,  debita, (debita de honor, debita flottante).
debitore  debitor.
debole  debile, inope, adyname.
debolezza  debilitate.
debuttare  debutar, > debut, debutant.
decadenza  decadentia, caducitate.
decaffeinato  decaffeinate.
decano  decano, > decanato.
decantare  transvasar.
decapitare  decollar, decapitar, > decapitation.
decappottabile  convertibile.
deceduto  decedite/decesse, morite/morte, 
morto.
decennio  decennio.
decente  decente, decorose, respectabile.
decentrare  decentralisar.
decenza  decentia, honestate.
decesso  decesso, morte.
decidere  decider (cis), deliberar, resolver, arrangiar.
decifrare  decifrar.
decimale  decimal.
decimare  decimar, reducer.
decimetro  decimetro.
decimo  decime.
decina  decena.
decisione  decision, deliberation, resolution, arrangiamento.
deciso  decise, deliberate, resolute.
declamare  declamar (contra), pronunciar, > declamation, declamatori, declamator.
declassare  degradar, declassar.



 
declinare  declinar ( cadere, affondare,  rifiutare, respingere,  gramm.  deviare), decader, le proprie generalità dar le proprie nomine.
declinazione  declination.
declino  declino, declination, decadentia.
declivio  costa, scarpa.
decollare vt aeron levar se.
decollo  levata.
decomporre  decomponer.
decomposizione  decomposition.
decorare  decorar, ornar.
decoratore  decorator.
decorazione  decoration, ornamento.
decoro  decorum, dignitate.
decoroso  decorose, dignitose.
decorso sm di una malattia evolution, processo.
decotto  decoction.
decrepito  decrepite, > decrepitude.
decrescere  decrescer, diminuer.
decretare  decretar, decerner.
decreto  decreto.
dedica  dedication.
dedicare  dedicar, consecrar, devotar.
dedito  dedicate, consecrate, devotate/devote.
dedurre  deducer, subtraher, inferer, colliger (:arguire).
deduzione  deduction, inferentia.
defalcare  defalcar, deducer, subtraher, taliar.
defecare  defecar.
deferente  deferente, (canal deferente).
deferenza  deferentia.
deferire  deferer (a) (:informare contro), submitter, acquiescer.
defezione  defection, desertion.
deficiente  deficiente, defective, insufficiente,
 idiota.
deficienza  deficientia, manco, carentia, necessitate, insufficientia.
deficit  deficit, > deficitari.
definire  definir, circumscriber, resolver, dissipar
(un dubita), arrangiar.
definitivo  definitive, final.
definizione  definition, risoluzione resolution,
arrangiamento.
deflazione  deflation.
deflagrazione  deflagration.
deflorare  deflorar.
deflusso  refluxo, (fluxo e refluxo).
defogliare  disfoliar.
deformare  deformar, disfigurar.
deforme  deforme, > deformitate.

defraudare  defraudar, fraudar, deciper.
defunto  defuncte, morte,  defuncto.
degenerare  degenerar, deflecter.
degenerazione  degeneration, declino.
degenere  degenerate.
degenza  (periodo) de hospitalisation, duration
del maladia, tempore passate in le hospital.
deglutire  deglutir, glutir, inglutir.
degnare vt: condescender a,  qd di qc judicar alcuno digne de alco; rsi di  dignar se a.
degno  digne.
degradare  degradar, reducer a un grado inferior,
degradarsi  degradar se, abassar se.
degradazione  degradation.
degustare  degustar, gustar, probar, > degustation, degustator.
deh int deh.
delatore  informator.
delega  delegation, procuration.
delegare  delegar.
delegato  delegato.
delegazione  delegation.
deleterio  injuriose, prejudicial, nocue, malefic,
nocive.
delfino  delphino.
deliberare  deliberar, decretar, decerner, decider,
resolver.
deliberazione  deliberation, decreto, decision, resolution.
delicatezza  delicatessa, affinamento, tacto.
delicato  delicate, affinate, tenere, molle.
delimitare  delimitar, circumscriber, definir.
delineare  delinear, schizzar, traciar.
delinquente  delinquente, criminal.
delinquenza  delinquentia, criminalitate.
delirare  delirar, ecstasiar se, exaltar se.
delirio  delirio, > delirium tremens.
delitto  delicto.
delizia  delicia, delecto, > delectar se.
delizioso  deliciose.
del pari av equalmente.
del resto av/cong comocunque.
delucitazione  elucidation, explication.
deludere  deluder, disappunctar, disillusionar.
delusione  delusion, deludimento, disillusion, disappunctamento.
demagogo  demagogo, > demagogia, demagogismo, demagogic.
demanio  proprietate public del terreno.
demente  demente, insan de mente.
demenza  dementia, insanitate de mente.



 
democratico  democratic.
democrazia  democratia.
demografia  demographia, > demographic.
demolire  demolir, destruer.
demolizione  demolition, destruction.
dèmone  demone, demonio.
demoniaco  demoniac.
demonio  demonio, diabolo.
demoralizzare  dismoralisar, discoragiar.
demoralizzazione  dismoralisation, discoragiamento.
denaro  moneta, pecunia, numisma.
denigrare  denigrar, diffamar.
denigrazione  denigration, diffamation.
denominare  denominar, nominar, appellar.
denotare  denotar (:significare con un segno visibile), significar.
densità  densitate.
denso  dense, spisse.
dentale  dental.
dentario  dentari, dental.
dentatura  dentatura.
dente  dente, (dente de lacte, dente incisive, dente de pectine, armate al dentes, monstrar le dentes,
dente de leon).
dentiera  dentatura.
dentifricio  dentifricio.
dentista  dentista, odontologo.
dentro av interiormente, internemente, intra, 
intra,  interior.
denudare  denudar, > denudation.
denuncia  denunciation, declaration, notification,
accusation.
denunciare  denunciar ( proclamare, pubblicare
solennemente,  informare contro), deferer (a), accusar, notificar.
denutrito  subalimentate.
denutrizione  subalimentation, malnutrition.
deodorante  disodorante.
deontologia  deontologia.
deperire  deperir, decader, debilitar se, > deperimento.
depilare  depilar.
depilatorio  depilatori,  depilatorio.
depilazione  depilation.
deplorare  deplorar, doler, miserar.
deplorevole  deplorabile.
deporre  deponer (:  rimuovere da una posizione
di dignità,  testimoniare,  depositare, 
appoggiare), depositar, declarar, attestar, abdicar.
deportare  deportar, exiliar.

deportazione  deportation.
depositare  depositar, consignar.
deposito  deposito, (in deposito, deposito de munition).
deposizione  deposition ogni senso.
depravare  depravar.
deprecare vt pregare che un male, un danno o un
pericolo abbiano termine, siano allontanati o non si
verifichino: deprecar, biasimare, disapprovare: censurar, condemnar, blasmar, reprochar, criticar.
depredare  depredar, predar, sacchear.
depressione  depression.
depresso  depresse/deprimite, abattite, discoragiate, econ: zona subdeveloppate.
deprezzare  depreciar.
deprimere  deprimer (depress), discoragiar, attristar, contristar.
deprimente  deprimente, sedativo sedative.
depurare  depurar, purificar, filtrar, mundar, nettar.
deputare  deputar, delegar.
deputato  deputato.
deputazione  deputation.
deragliamento  derailamento.
deragliare  derailar.
derelitto  derelicte, (< derelinquer), proscripto,
bannito, vagabundo.
deretano  culo, podice.
deridere  derider, irrider, burlar, ridiculisar.
derisione  derision, irrision.
deriva  deriva.
derivare  derivar, deducer.
derivazione  derivation.
dermatologia  dermatologia.
deroga  derogation.
derrata  mercantias, merce, sfpl  alimentari
productos/generes de alimentation.
derubare  furar, robar.
descrivere  describer, depinger.
descrizione  description.
deserto  deserto.
desiderare  desiderar, desirar, optar, appeter, (lassar multo a desirar).
desiderio  desiderio, desiro, voler.
desideroso  desiderose (de).
designare  designar, denotar, significar.
desinare  dinar, cenar.
desinenza  desinentia.
desistere  desister (de), abstiner se de.
desolato  desolate.
desolazione  desolation, devastation, affliction,



 
consternation.
despota  despota, > despotismo, despotic, despotisar (:tiranneggiare).
dessert  dessert.
destare  eveliar (se), fig: suscitar.
destinare  destinar (a), ordinar, statuer.
destinazione  destination, residenza: assignation, residentia.
destino  destino, fato, fortuna, sorte.
destituire  destituer, dimitter, remover.
destituzione  destitution, dimission.
desto  vigile, allerte, vigilante.
destreggiarsi  ingeniar se, arrangiar se, manear.
destrezza  dexteritate, habilitate.
destro  dextere, abile habile.
desueto  desuete, insolite, singular, obsolete.
desumere vt dedurre: inferer, deducer,
concludere: concluder, ricavare: facer spicilegio,
colliger, derivare: derivar.
detenere  detener, tener.
detenuto  prisioniero, detenito, detenite/detente
in custodia.
detenzione  detention, detenimento, possedimento.
detergente  detersivo,  detersive.
deteriorare  deteriorar (se), debilitar, guastar.
determinare  determinar (se), statuer.
determinazione  determination, resolution, decision.
detersivo  detersivo.
detestabile  detestabile.
detestare  detestar, abhorrer, abominar.
detonare  detonar, exploder.
detonazione  detonation, explosion, > detonator.
detrarre  detraher, deducer, subtraher.
detrattore  detractor.
detrazione  detraction.
detrimento  detrimento, (al detrimento de), damno, mal, injuria.
detrito  detrito, deposito, fragmentos, restos.
detronizzare  disthronar, deponer, subverter.
detta sf: a  di secundo.
dettagliante  commerciante al detalio.
dettagliare  detaliar, contar minutiosemente.
dettaglio  detalio, (in detalio, vender al detalio).
dettame  dictamine.
dettare  dictar, indicar, diriger.
dettato  dictato.
dettatura  dictato.
detto  dicto, parola, sententia, ag soprannominato: appellate, supernominate, denominate, comm

jam nominate (:di persona), jam mentionate.
deturpare  disfigurar, deformar, ruinar.
devastare  devastar, ruinar, destruer.
devastazione  devastation, destruction.
deviare  deviar, aberrar.
deviazione  deviation, aberration, diversion, deflexion.
devoluzione  devolution, assignation, transmission, transferentia.
devolvere  devolver, assignar, transmitter, transferer.
devoto  devote.
dettagliare  detaliar, contar minutiosemente.
dettaglio  detalio, (in detalio, vender al detalio).
dettame  dictamine.
dettare  dictar, indicar, diriger.
dettato  dictato.
dettatura  dictato.
detto  dicto, parola, sententia, ag soprannominato: appellate, supernominate, denominate, comm
jam nominate (:di persona), jam mentionate.
deturpare  disfigurar, deformar, ruinar.
devastare  devastar, ruinar, destruer.
devastazione  devastation, destruction.
deviare  deviar, aberrar.
deviazione  deviation, aberration, diversion, deflexion.
devoluzione  devolution, assignation, transmission, transferentia.
devolvere  devolver, assignar, transmitter, transferer.
devoto  devote.
devozione  devotion.
di  de  (possesso:) il libro di Luigi le libro de
Luigi  (origine) pittura di Raffaello pictura de Raffaello;  (causa) morire di fame morir de fame; rosso
di collera rubie de cholera ( mezzo) vivere della sua
penna viver de su penna; colpo di pugno colpo de
pugno; tiro di revolver tiro de revolver  (misura) biglietto di cento dollari billet de cento dollares  (natura) oggetto di lusso objecto de luxo; coltello di cucina cultello de cocina; abuso di confidenza abuso de
confidentia  (materia) ponte di ferro ponte de ferro
 (contenuto, quantità) bicchiere di acqua vitro de
aqua; litro di latte litro de lacte; pacchetto di sigarette pacchetto de cigarrettas  (argomento) parlare della guerra parlar del guerra  (qualificazione) il mese
di dicembre le mense de decembre  (dopo certi
verbi e prima dell'infinito) cercare di trovare cercar
de trovar; dimenticare di dire oblidar de dicer 
(dopo certi aggettivi e prima di un sostantivo) degno



 
di fede digne de fide.
diabete  diabete, > diabetic, diabetico.
diabolico  diabolic.
diacono  diacono, > diaconato, diaconessa, diaconal.
diadema  diadema.
diafano  diaphane, > diaphaneitate.
diaframma  diaphragma, > diaphragmatic.
diagnosi  diagnose, > diagnosticar, diagnostico.
diagnostica  diagnostica, > diagnostico.
diagonale ag/sf diagonal.
diagramma  diagramma, > diagrammatic.
dialettale  dialectal.
dialetto  dialecto, jargon.
dialogo  dialogo.
diamante  diamante.
diametro  diametro, > diametral, diametric.
diamine inter diabolo!
dianzi  pauco retro, justo nunc, justo ora, nuper.
diario  diario.
diarrea  diarrhea.
diavolo  diabolo, demone.
dibattere  debatter, discuter,  debatter se, agitar se.
dibattimento  debatto.
dibattito  debatto, discussion.
dicastero  ministerio, departimento.
dicembre  decembre.
dichiarare  declarar, explicar, proclamar.
dichiarazione  declaration.
diciannove  dece-novem.
diciassette  dece-septe.
diciotto  dece-octo.
dicitore  declamator, orator.
dicitura  legenda, inscription, caption.
didattica  didacti
dieci  dece.
di cui cuje.
dieresi  dierese.
diesel  diesel, (motor diesel, oleo diesel).
dieta  dieta (:anche pol.), (dieta lactee, dieta absolute, esser a dieta, poner a dieta).
dietetica  dietetica, < dietetic.
dietro av detra,  post,  retro, reverso.
difendere  defender, proteger, propugnar.
difensiva  defensiva, (super le defensiva).
difensivo  defensive.
difensore  defensor, protector, preside, propugnator.
difesa  defensa.

difettare  carer, haber faltas, mancar, deficer.
difettivo  defective.
difetto  defecto, menda, falta, carentia.
difettoso  defectuose, mendose.
diffamare  diffamar, infamar.
diffamazione  diffamation.
differente  differente.
differenza  differentia, (il non face differentia).
differenziale  differential.
differenziare  differentiar.
differimento  dilation, postponimento, ajornamento, procrastinamento.
differire  differer (fer, lat) (ab), postponer, ajornar,
procrastinar.
difficile  difficile, ardue, penose, improbabile.
difficoltà  difficultate, pena.
diffida  intimation, advertimento, notification.
diffidare vi:  di diffider (de un persona),  notificar, intimar;  qd da fare qc prevenir alcuno a facer
alco.
diffidente  diffidente.
diffidenza  diffidentia.
diffondere  diffunder, divulgar, propagar, disseminar, expander.
diffusione  diffusion, divulgation, propagation,
dissemination, expansion.
difilato av directemente.
difterite  diphteria, > diphteric.
diga  dica, barrage.
digeribile  digestibile.
digerire  digerer (digest), (non poter digerer un
cosa).
digestione  digestion, coction.
digestivo  digestive, (apparato digestive),  digestivo.
digitale ag/sm digital.
digiunare  jejunar, abstiner se (del nutrimento).
digiuno  jejuno, abstention.
dignità  dignitate, amor proprie, honor.
dignitoso  dignitose, decorose, decente.
digressione  digression, (perder se in un digression (in digressiones), < fare una , deviare dal tema
principale: digreder (gred/gress).
digrignare  moler, facer strider (le dentes).
dilagare  inundar, fig: diffunder se, propagar se.
dilaniare  lacerar, diveller, mutilar, deformar.
dilapidare  dilapidar, dissipar.
dilatare  dilatar, extender, expander.
dilatazione  dilatation, expansion.
dilazionare  dilationar, procrastinar, demorar.
dilazione  dilation, procrastination.



 
dileguare  disperger, dispersar, dissipar, rsi 
eclipsar se, evanescer, disparer.
dilemma  dilemma, enigma, complexitate.
dilettante  amateur, dilettante, > dilettantismo.
dilettare  delectar, dar placer, diverter, rsi 
delectar se (in), diverter se.
dilettevole ag/sm delectabile, agradabile, divertente.
diletto  preferite, amate,  delecto, gaudio,
placer.
diligente  diligente, conscientiose, industriose.
diligenza  diligentia, sollicitude, attention, carrozza diligentia.
diluire  diluer, dissolver.
dilungarsi  prolongar se, extender se.
diluviare  diluviar, profunder.
diluvio  diluvio, fig excesso, profusion.
dimagrante  attenuante, (fare una dieta dimagrante: sequer un regime attenuante).
dimagrire  magrir, attenuar, extenuar, emaciar.
dimenare  agitar, dibatter.
dimensione  dimension, grandor, talia.
dimenticanza  oblido (cader in oblido), errore
negligentia.
dimenticare  oblidar, negliger.
dimesso  humile, modeste.
dimestichezza  familiaritate.
dimettere vt:  da dimitter, destituer, si dimitter se,
renunciar.
dimezzare  divider in duo, reducer al medietate.
diminuire  diminuer, reducer, remitter.
diminuzione  diminution, reduction, remission.
dimissioni sfp dimission, renuncia.
dimora  demora, habitation, domicilio, residentia.
dimorare  demorar, habitar, resider.
dimostrare  demonstrar, argumentar, manifestar.
dimostrativo  demonstrative.
dimostrazione  demonstration.
dinamico  dynamic,
dinamica  dynami
dinamismo  dynamismo.
dinamite  dynamite.
dinamo  dynamo.
dinanzi;  a  coram, ante, pre.
dinastia  dynastia.
diniego  negation, repulsa, recusation.
dintorni smp: i  di le proximitat
dintorno av/prep cir
dio  deo.
diocesi  diocese, > diocesan.
diottria  dioptria.

dipanare vt lana disinrolar, disintricar, disimbroliar.
dipartimento  departimento.
dipendente  dependente (de), subordinate, 
empleato, smp i dipendenti: le personal.
dipendenza  dependentia (de).
dipendere  depender, derivar (de).
dipingere  pinger, depinger, fig describer, rsi
truccarsi: fardar se.
dipinto  pictura.
diploma  diploma.
diplomatico  diplomatic, (corpore diplomatic).
diplomazia  diplomatia.
dipoi av tunc, alora, pois.
diporto sm: imbarcazione da  yacht, nave/vascello
pro diversion (passatempore, hobby).
diradare  spatiar, rarefacer, dissipar, dispersar.
diramare  diffunder, divulgar, vi strade divider
se, ramificar, derivar.
diramazione  ramification.
dire  dicer (dict), (dicer le bon ventura, pro assi dicer, voler dicer).
diretto  directe, immediate.
direttore  director (director de orchestra).
direzione  direction.
dirigente  dirigente, director, gerente, administrator, chef, leader.
dirigere  diriger, guidar, controlar, regentar, (diriger se verso un loco, diriger un orchestra, diriger un
littera a un persona).
dirigibile ag/sm dirigibile.
dirimpetto av contra, facie a facie,  a contra, ante,
avante.
diritto  recte, erecte, directe, vertical, av directemente,  derecto, jure.
dirittura  direction, alineamento, linea recte, rectitude, integritate, (d'arrivo linea recte precedente le
arrivata).
diroccato  ruinate, demolite, dismantellate.
dirotto ag pianto incontinibile, pioggia il pluve
torrentialmente.
dirupo  precipitio, scarpa.
disabitato  inhabitate, deserte.
disabituare  dishabituar (se).
disaccordo  disaccordo, discordo, discordia, dissension.
disadatto  improprie, incommode, inapte.
disadorno  inadorne, simplice.
disagevole  non confortabile, incommode, difficile, dur.
disagiato  non confortabile, incommode, povero
povre/paupere, necessitose.



 
disagio  incommoditate, fig molestia.
disapprovare  disapprobar, censurar, reprobar.
disapprovazione  disapprobation, reprobation,
censura.
disappunto  contrarietate, deception, irritazione irritation, molestia, vexation, disappunto disappunctamento.
disarmare  disarmar, edil dismantellar.
disarmo  disarmamento, dismantellamento.
disastro  disastro, calamitate.
disastroso  disastrose, calamitose.
disattento  distracte, inattente, immemore.
disattenzione  distraction, inattention.
disavanzo  deficit, deficientia, passivo.
disavveduto  incaute, inattente, negligente.
disavventura  contratempore, accidente, aventura.
disbrigo  execution, expedition.
discapito  detrimento, damno, injuria, prejudicio, andare a  di qc/qc con prejudicio de.
discarica  discargatorio.
discendente  descendente, sm/f descendente,
progenie, prole.
discendenza  descendentia, progenie, prole.
discendere  descender, declinar, cader, poner se,
fig derivar.
discepolo  discipulo.
discernere  discerner, distinguer, cerner.
discernimento  discernimento, intelligentia, perception, perspicacia, intuition.
discesa  descendita.
dischiudere  aperir, revelar.
disciogliere  dissolver.
disciplina  disciplina.
disciplinare  disciplinari,  disciplinar, regular.
disco  disco.
discolo  puero malitiose, picaro.
discolpa  evidentia del innocentia de alcuno, excusa, defensa, alibi, repudiation.
discolpare  disculpar, exonerar.
disconoscere  refusar de admitter/recognoscer,
ignorar.
discontinuo  discontinue, < discontinuar.
discordanza  discordantia, dissonantia, disaccordo.
discorde  discorde/discordante, opposite, contradictori.
discordia  discordia, dissension, disaccordo.
discorrere  discurrer (:parlare formalmente) parlar, colloquer, conversar.
discorsivo  discursive, di persona: communicative, loquace.

discorso  discurso, oration, chiacchere confabulation.
discosto  distante, disunite, lontan de, a parte.
discoteca  discothe
discreditare  discredito, (cader in discredito), diffamar, infamar.
discrepanza  discrepantia, contradiction, disaccordo.
discreto  discrete, prudente, adequate.
discrezione  discretion, (etate del discretion, a discretion), moderation.
discriminante  discriminante, < discriminar.
discriminazione  discrimination.
discussione  discussion, debatto, disputa, dissertation.
discutere  discuter, debatter, disputar, disserer
(disserte).
disdegnare  disdignar, contemner, minuspreciar.
disdegno  disdigno, contempto, minuspreciation.
disdetta  congedo, disdicimento, mal sorte.
disdetto  disdicite/disdicte, rescindite/rescisse, retractate, cancellate.
disdire  disdicer, rescinder, retractar, cancellar.
disegnare  designar, depinger.
disegnatore  designator, pictor.
disegno  designo, pictura.
diseredare  dishereditar.
disertare  deserer, desertar, abandonar.
disertore  desertor.
diserzione  desertion.
disfare  disfacer, perder, disintricar.
disfatta  disfacta, defaite (F).
disfunzione sf med mal functionamento, enoio, disordine.
disgelare  disgelar.
disgelo  disgelo.
disgiungere  disjunger, separar, divider.
disgrazia  disgratia, calamitate, offensa, infortuna.
disgraziato  infortunate.
disguido  error, inadvertentia, omission.
disgustare  disgustar, sentir repugnantia, repeller,
disagradar.
disgusto  disgusto, repugnantia, repulsion.
disgustoso  disgustose, repugnante, repellente.
disidratare  dishydratar, > dishydratante, dishydratate, dishydratation.
disilludere  disillusionar, disincantar.
disillusione  disillusion, disincanto.
disimparare  disapprender, oblidar.
disimpegnare  disingagiar, liberar, solver.



 
disimpegno sm liberarsi da una cosa data in pegno:
redemption, il liberarsi da un impegno: disingagiamento, liberation.
disinfettante  disinfectator,  disinfectante.
disinfettare  disinfectar, purificar.
disinfezione  disinfection.
disingannare  disincantar, deluder, disappunctar.
disinganno  disappunctamento, delusion, disincanto.
disinnestare vt auto: la marcia, la frizione disingranar, disconnecter, disaccopular, un contatto
elettrico: extinguer.
disintegrare  disintegrar, disgregar.
disinteressarsi  disinteressar se de.
disinteresse  disinteresse.
disintossicare  disintoxicar.
disinvolto  disinvolte, libere, simple.
disinvoltura  disinvoltura.
dislivello  denivellation, differentia.
dislocare  dislocar, disponer.
dismisura  excesso, a  in modo dismensurate/dismesurate, excessivemente, troppo, nimis.
disoccupato  disoccupate, inoccupate, disingagiate.
disoccupazione  disoccupation.
disonestà  dishonestate/dishonestitate.
disonesto  dishoneste, prave, improbe.
disonorare  dishonorar.
disonore  dishonor, disgratia, vergonia.
disonorevole  dishonorabile, vergoniose.
disopra av supra, super, sur, ag/inv superior,
sm/inv supra.
disordinato  disordinate, disrangiate, pauco methodic, confuse, imbroliate.
disordine  disordine, confusion, perturbation,
imbrolio, (mettere in disordine: disordinar, disrangiar), sregolatezza excesso, licentiositate, intemperantia.
disorientamento  disorientation.
disorientare  disorientar, confunder, disconcertar.
disossare  disossar.
disotto av infra, sub, subtus, ag/inv inferior, 
parte inferior.
dispaccio  dépèche (F), message.
disparato  completemente differente, diverse, heterogenee.
dispari  impare, dispare, dissimile.
disparità  disparitate.
disparte; in  a parte, al latere.
dispendioso  dispendiose, car, costose.
dispensa sf luogo e mobile di cucina: dispensa, di-

stribuzione distribution, pubblicazione periodica
fasciculo, esenzione dispensa, exemption.
dispensare  dispensar, distribuer, repartir, exemptar/eximer.
disperare  desperar.
disperato  desperate.
disperazione  despero/desperation.
disperdere  disperger (dispergite/disperse), dispersar (dispersate), denaro: dissipar, dilapidar, dispender, guastar, profunder.
dispersione  dispersion, cf. disperdere.
dispetto  despecto.
dispettoso  despectose.
dispiacere  displacer, pena,  displacer a, 
regrettar.
disponibile  disponibile, utilisabile.
disponibilità  disponibilitate.
disporre  disponer, arrangiar, rsi disponer se,
preparar se.
disposizione  disposition, ordine ordine, direction, instruction, di legge: provision.
dispotico  despotic.
dispotismo  despotismo.
disprezzabile  dispreciabile.
disprezzare  despicer (despecte), disdignar, contemner (contempte), depreciar, minuspreciar.
disprezzo  contempto, disdigno, minusprecio.
disputa  disputa, discussion.
disputare  disputar, discuter, arguer, disserer (disserte).
disquisizione  disquisition, tractato.
dissanguare  exsanguinar.
disseccare  desiccar.
disseminare  disseminar, disperger, diffunder, divulgar.
dissenso  dissension.
dissenteria  dysenteria.
dissentire  dissentir, dissider (con).
dissertare  disserer (disserte).
dissertazione  dissertation, tractato.
disservizio  disservicio, inefficentia, disordine.
dissestare  ruinar, disorganisar, disequilibrar.
dissesto  calamitate, crise, crac, disequilibrio.
dissetante  refrescante, appaciante le sete.
dissetare  appaciar le sete, biber.
dissezione  dissection.
dissidente sm/ag dissidente.
dissidenza  dissidentia.
dissidio  dissension, disaccordo, discrepantia,
contradiction.
dissimile  dissimile, < dissimilar, differente, im-



 
pare.
dissimulare  dissimular, disguisar, celar, teger.
dissimulazione  dissimulation, disguisamento.
dissipare  dissipar, perder, guastar.
dissipatezza  dissipation.
dissociare  dissociar, separar, disunir.
dissodare  sarcular, arar.
dissolutezza  disregulamento, depravitate, libertinage.
dissoluto  dissolute, depravate, libertin.
dissolvere  dissolver, disintegrar.
dissonante  dissonante, > dissonantia, discordantia.
dissotterrare  disinterrar, exhumar.
dissuadere  dissuader, diverter.
dissuasione  dissuasion, diversion.
distaccamento  distaccamento.
distaccare  distaccar, separar, detaliar, destinar.
distacco  distaccamento, separation, transferimento.
distante  distante, remote.
distanza  distantia, (a distantia, tener un persona a
distantia).
distanziare  distantiar, superar.
distare  distar.
distendere  distender, expander, extender, tender
(tens), rsi  relaxar se, calmar se.
distensione  distension, extension, relaxamento.
distesa  extension, amplitude.
distillare  distillar, liquar, > distillation.
distilleria  distilleria.
distinguere  distinguer (distincte).
distinta  lista, nota.
distintivo  placa, insignia,  distinctive.
distinto  distinguite/distincte, insigne, (distinti
saluti: salutes respectuose.
distinzione  distinction.
distogliere vt dissuadere dissuader, persuader a
non facer, distrarre distraher.
distorsione  distorsion, torsion.
distrarre  distraher, deviar.
distratto  distracte, inattente, negligente.
distrazione  distraction.
distretto  districto.
distribuire  distribuer, disperger (disperse).
distributore  distributor, dispensator, di benzina: station (pumpa) de gasolina, automatico venditor automatic.
distribuzione  distribution.
districare  solver, resolver, disimbroliar.
distruggere  destruer, deler, obliterar.

distruttivo  destructive.
distruzione  destruction, pernicie.
disturbare  disturbar, perturbar, turbar, molestar,
enoiar, vexar.
disturbo  disturbantia, perturbation, enoio, pena,
molestia, incommoditate, vexation, fisico indisposition, enoio.
disubbidiente  disobediente (a).
disobbedienza  disobedientia.
disubbedire  disobedir.
disuguaglianza  inequalitate, disparitate.
disuguale  disequal, inequal, dispare.
disumano  inhuman.
disunire  disunir, separar.
disuso  (andare o cadere in  obsolescer .
ditale  digital, salvadigito,  digital.
ditata sf impronta: impression digital, marca digital,
quanto si può raccogliere con un dito: prisa.
ditta  firma.
dittafono  dictaphono.
dittatore  dictator.
dittatura  dictatura.
dittongo  diphtongo.
diurno  diurne.
divagare  divagar, diverter (diverse) (:), degreder (degresse).
divagazione  divagation, diversion, digression.
divampare  flagrar, incendiar (:).
divano  divan, sofa.
divaricare  aperir, star con gambas a cata latere
(de un cosa).
divario sm di opinioni dissension, divergentia, discrepantia, differentia.
divenire, diventare  devenir.
diverbio  disputa, altercation.
divergente  divergente, discrepante, differente.
divergenza  v. divario.
diversificare  diversificar, differentiar.
diversione  diversion.
diverso  diverse, dissimile, dispare, (diversi giorni fa: il ha jam qualque dies que...), smp varie, multe.
divertente  divertente, amusante, delectante.
divertimento  diversion, amusamento.
divertire  diverter, amusar, delectar.
divezzare  dislactar.
dividendo  dividendo.
dividere  divider, distribuer, separare: finder,
scinder (scisse).
divieto  prohibition, interdiction, veto.
divincolarsi  serper (:), luctar, debatter se con-



 
tra (:).
divinità  divinitate.
divino  divin, fig perfecte, excellente,  divino.
divisa sf moneta devisa, uniforme uniforme, vestimento militar.
divisibile  divisibile.
divisorio  dividente, separative,  pariete divisive.
divo  divo, actor importante (famose, celebre),
celebritate.
divorare  devorar.
divorziare  divorciar ex/de.
divorzio  divorcio.
divulgare  divulgar, diffunder.
dizionario  dictionario.
dizione  diction.
do  do.
doccia  ducha, (farsi la doccia: vr duchar se).
docente  docente, instructor.
docile  docile, mite, mansuete.
docilità  docilitate, mitessa, mansuetude.
documentare  documentar, suppler documentos
(a un scopo).
documentario  documentario, film documentari,
film de actualitat
documentazione  documentation.
documento  documento.
dodicenne  puero de dece-duo annos.
dodicesimo  dece-secunde.
dodici  dece-duo.
dogana  doana.
doganale  doanal.
doganiere  doanero.
doglie sfp dolores del parto, travalio.
dogma  dogma, > dogmatica, dogmatic, dogmatisar.
dolce  dulce, suave, sucrate, fragrante,  cosas
sucrate, torta: torta.
dolcezza  dulcor, suavitate.
dolciumi smp bonbon
dolente  dolente, (essere dolente di lamentar se,
sentir).
dolere  doler, rsi vs doler se (super/de).
dollaro  dollar.
dolo  damno, leg malitia, truffa fraude, deception, amarezza, tristezza!: dolo.
dolore  dolor, dolo, pena.
doloroso  dolorose, penose.
doloso  fraudulente, malitiose.
domanda  demanda, petition, question, requesta,

di impiego: sollicitation.
domandare  demandar, querer, peter, requestar.
domani av deman.
domare  domar.
domatore  domator.
domattina av deman matutino.
domenica  domini
domenical  dominical.
domenicano  dominican, dominicano.
domestica  domesti
domestico  domestic.
domiciliarsi  domiciliar se (in).
domicilio  domicilio, sede.
dominare  dominar, controlar.
dominazione  domination.
dominio  dominio.
donare  donar.
donatore  donator.
donazione  donation, presente.
donde av unde, de ubi, de quo.
dondolare  balanciar se, oscillar.
dondolio  balanciamento, oscillation.
dondolo sm per bambini sede pendular, sedia
sede a bascula.
donna  femina, domina.
donnaiolo  flirtator.
donnola  mustela.
dono  dono, (! regalo: rinfresco, banchetto).
dopo av depost, postea,  post,  postere, (il
giorno dopo: le postere jorno).
dopodichè  deinde.
dopodomani av le jorno post deman.
dopoguerra  postguerra.
dopopranzo av postprandio, postmeridie.
doposcuola  inseniamento postscholar, activitates
scholar realisate foras del horario official.
dopotutto av post toto.
doppiaggio  duplage.
doppiare  duplar, postsynchronisar, postsonorisar.
doppiatore  duplator, postsynchronisator,
postsonorisator.
doppiezza  duplicitate, fraudulentia, fallacia, falsitate.
doppio  duple.
doppione  duplicato, copia, dupletto, sosia.
dorare  aurar.
doratura  auratura.
dormiglione  grande dormitor, persona somnolente.
dormire  dormir, quiescer.



 
dormita  (bon) somno.
dormitorio  dormitorio.
dormiveglia  somnolentia, somno incerte, (essere
nel  esser inter le velia e le somno).
dorso  dorso.
dosare  dosar.
dose  dose, > dosage.
dotare  dotar, equipar.
dotazione  dotation, equipamento.
dote  dote, > dotal, dotar.
dotto  docte, sciente, culte, erudite.
dottorato  doctorato.
dottore  doctor, medico.
dottrina  doctrina, inseniamento.
dottrinale  doctrinal.
dove av ubi, (da dove: de ubi, quo).
dovere  deber, obligation,  deber.
doveroso  debite, juste e proprie.
dovizia  copia, abundantia, opulentia.
dovunque av ubicunque, ubique.
dovuto  debite.
dozzina  dozena.
dozzinale  commun, ordinari.
draga  draga, > dragar.
drago  dracon.
dramma  drama.
drammatico  dramatic.
drammatizzare  dramatisar.
drammaturgo  dramaturgo, > dramaturgia.
drappeggiare  drappar.
drappello  distaccamento, gruppo, partita.
drappo  drappo, > drapperia.
drenaggio  disaquamento, escolamento.
drenare  disaquar, escolar, exhaurir.
drizzare  eriger, surger.
droga  droga, > drogar, drogeria, drogista.
drogato  narcomano.
drogheria  drogeria, specieria.
droghiere  drogista, speciero.
dromedario  dromedario.
dualismo  dualismo.
dubbio  dubita, (esser in dubita, sin dubita, foras
de dubita, poner un cosa in dubita),  dubitose.
dubbioso  dubitose, dubitabile, incerte.
dubitare  dubitar, suspectar.
dubitativo  dubitative.
duca  duc.
ducato  ducato.
duchessa  duchessa.
due  duo.
duecento  duo centos.

duellante  duellista.
duello  duello.
duepezzi  bikini.
duetto  duetto.
duna  duna.
dunque cong dunque, ergo, igitur.
duo  duo, duetto.
duodeno  duodeno.
duomo  cathedral.
duplicato  duplicato.
duplice  duplice.
duplicità  duplicitate.
durante  durante.
durare  durar, permaner.
durata  durata, permanentia.
duraturo  durabile, permanente.
durezza  duressa.
duro  dur, forte, resistente, rigide, inflexibile,
aspere, sever, sclerotic.
durone  callositate, pelle callose.



 
edera  hedera.
edicola  kiosque.
edificare  edificar, construer, crear, fundar, educar
al ben.
e cong e.
edificio  edificio, construction.
ebanista  ebenista.
editore  editor.
ebano  ebeno, > ebenisteria, ebenisar.
editoriale ag/sm editorial.
ebbene cong ben, int alora, dunque, ergo.
editto  edicto.
ebbrezza  ebrietate.
edizione  edition.
ebbro  ebrie, > inebriar.
educare  educar, formar, tutorar, instruer.
ebete ag attrib idiota, smf stupido.
educatore  educator, tutor, instructor.
ebollizione  ebullition, < ebullir, ebullientia, ebul- educazione  education, tutoria, buona educazioliente.
ne politessa.
ebraico  hebraic, sm ling hebreo.
effemminato  effeminate, > effeminar, effeminaebreo  hebree, judee,  hebreo, judeo, > hebrai- tion.
smo, judaismo, hebraisar, judaisar, hebraista, judaieffervescente  effervescente, > effervescer, fig
sta.
vivace.
ecatombe  massacro, sacrificio de massa.
effervescenza  effervescentia, fig agitation, fereccedenza  excesso, excedentia, surplus.
mentation.
eccedere  exceder, exuberar, superar.
effettivo  effective, efficace, real.
eccellente  excellente.
effetto  effecto, (in effecto), (aver effetto su: affieccellenza  excellentia, (per excellentia, vostre ex- cer), smp effectos.
cellentia).
effettuare  effectuar, actuar, realisar.
eccellere  exceller (in), distinguer se (in).
efficace  efficace, valente, efficiente, effective.
eccelso  excelse, elevate, sublime, altissime.
efficacia  efficacia.
eccentrico  eccentric, > eccentricitate.
efficiente  efficiente, efficace.
eccessivo  excessive.
efficienza  efficientia.
eccesso  excesso, excedentia, exuberantia, (anda- effigie  effigie, (in effigie), imagine.
re agli eccessi: passar le limites).
effimero  ephemere, fugace, transitori.
eccettera  et cetera.
effusione  effusion (:anche di sangue).
eccetto  excepte, preter, extra, cong a minus
egemonia  hegemonia.
que, (tutti eccetto lui: totos minus ille).
egida  egide, (sub le egide de).
eccettuare  exceptar.
egli  ille.
eccezionale  exceptional.
egoismo  egoismo, egotismo (:eccessiva preoccueccezione  exception.
pazione con il proprio io).
eccidio  excidio.
egoista  egoista, egotista.
eccitabile  excitabile.
egregio  egregie, nelle lettere: estimate.
eccitare  excitar, stimular, commover.
eguaglianza  equalitate.
eccitazione  excitation.
elaborare  elaborar, processar.
ecclesiastico  ecclesiastic,  ecclesiastico, saelaborazione  elaboration, processo.
cerdote.
elargizione  donation.
ecco av ecce.
elasticità  elasticitate, flexibilitate, scioltezza agiecheggiare  echoar, resonar, facer echo a.
litate, fig ductilitate.
eclettico  eclectic, eccentric.
elastico  elastic,  elastico.
eclissi  eclipse.
elefante  elephante.
eco  echo, resonantia.
elegante  elegante.
ecologia  ecologia.
eleganza  elegantia.
economia  economia.
eleggere  eliger.
economico  economic.
eleggibile  eligibile.
economo  economo, > economista, economisar.
elegia  elegia.
eczema  eczema, > eczematose.
elementare  elementari; le  scol le schola priedema  edema, > edematose.

E



 
mari.
elemento  elemento, fig ambiente.
elemosina  almosna, piccola gratifica: pitantia.
elencare  listar, (facer un lista de), enumerar.
elenco  lista.
eletto  electo,  electe, superior.
elettorale  electoral.
elettorato  electorato.
elettore  elector.
elettrauto sm officina officina de autoelectricitate,
tecnico technico de autoelectricitate, electricista (del
automobiles).
elettricista  electricista.
elettricità  electricitate fig tension, nervositate.
elettrico  electric.
elettrizzare  electrisar, fig enthusiasmar, exaltar.
elettrocardiogramma  electrocardiogramma.
elettrodo  electrodo.
elettrodomestico  apparato electrodomestic.
elettroencefalogramma  electroencephalogramma.
elettrolisi  electrolyse, > electrolysar, electrolytic.
elettromagnetico  electromagnetic.
elettrone  electron, (l'apparecchio che li
accelera: cyclotron).
elettronico  electronic.
elevare  elevar, eriger, surger (surrecte), surmontar, un multa facer.
elevatore  elevator.
elevazione  elevation, erection.
elezione  election.
elica  helice.
elicottero  helicoptero.
elidere  elider, > elision.
eliminare  eliminar, excluder.
eliminatoria  concurso a elimination, match eliminatori.
ella prpf illa, pr di riguardo vos.
ellisse  ellipse.
elmetto/elmo  casco.
elogiare  elogiar, laudar.
elogio  elogio, laude.
eloquente  eloquente, expressive.
eloquenza  eloquentia, expressivitate.
eludere  eluder, evitar.
elusivo  elusive, evasive.
emanare  emanar, manar, exhalar, effluer, leggi:
promulgar.
emanazione  emanation, exhalation, promulgation.
emancipare  emancipar, liberar.

emancipazione  emancipation, liberation.
emarginare  emarginar.
emblema  emblema, symbolo.
embolia  embolia, < embolo.
embrione  embryon.
emendamento  emendamento, emendation, (: 
migliorare, correggere,  una legge).
emendare  emendar, corriger, modificar.
emergenza  emergentia.
emergere  emerger (rs), surger (rt).
emerito  emerite.
emersione  emersion, < emerger.
emettere  emitter (ss), mitter, mandar.
emicrania  migraine, mal de capite.
emigrante sm/ag emigrante, migrante.
emigrare  emigrar, migrar.
emigrazione  emigration, migration.
eminenza  eminentia.
emisfero  hemispherio.
emissario  emissario, agente: agente, spion.
emissione  emission.
emittente sf/ag emissor, radio transmittente.
emoglobina  hemoglobina.
emolliente  emolliente.
emorragia  hemorrhagia, eruption sanguinee.
emorroidi smp hemorrhoid
emostasi  hemostase.
emotivo  emotive.
emozionante  emotionante, emovente.
emozione  emotion.
empietà  impietate.
empio  impie.
empirico  empiric, experimental.
empirismo  empirismo.
emporio  bazar, grande magazin, centro commercial.
emulare  emular, rivalisar con, concurrer.
emulsione  emulsion, (> emulger).
enciclica  encycli
enciclopedico  encyclopedic.
encomio  laude, elegia.
endovenosa  injection intravenose.
energia  energia.
energico  energic.
enfasi  emphase, > emphatic.
enigma  enigma, > enigmatic.
enorme  enorme.
enormità  enormitate, excesso.
ente  ente (:filos), institution, corporation.
enterite  enteritis, (enterite).
entità  entitate.



 
entrambi pron amb
entrare  entrar (in), penetrar.
entrata  entrata, ingresso, ostio.
entro  intra.
entusiasmare  enthusiasmar.
entusiasmo  enthusiasmo.
entusiastico  enthusiastic.
enumerare  enumerar.
enumerazione  enumeration.
enunciare  enunciar.
enunciazione  enunciation.
epatico  hepatic.
epico  epic, (un poema epic).
epicureo  epicuree, > epicureo.
epidemia  epidemia, > epidemic.
epidermide  epidermis.
epigramma  epigramma.
epilessia  epilepsia, > epileptic.
epilogo  epilogo, > epilogar.
episcopato  episcopato, < episcopal.
episodio  episodio, digression, > episodic.
epistola  epistola, > epistolari, epistolero (:scrittore
di epistole).
epitaffio  elogio sepulcral, inscription.
epiteto  epitheto.
epoca  epocha, tempore, evo.
epopea  epopeia.
eppure cong tamen, totevia, nonobstante, ancora,
ma.
epurare  purgar, expurgar.
epurazione  purgamento.
equatore  equator, > equatorial.
equazione  equation.
equestre  equestre.
equilibrare  equilibrar.
equilibrio  equilibrio, (equilibrio europee, perder
le equilibrio, mantener le equilibrio.
equilibrista  equilibrista.
equino  equin, (pede equin).
equinozio  equinoctio, (procession del equinoctio), > equinoctial.
equipaggiare  equipar.
equipaggio  equipage.
equiparare  equiponderar, comparar, assimilar,
equalisar.
equipollente  equalmente effective/valide, equivalente.
equità  equitate.
equitazione  equitation.
equivalente  equivalente, > equivaler.
equivalenza  equivalentia.

equivocare  equivocar.
equivoco  equivoco, ambiguitate, error, 
equivoc, ambigue.
equo  eque.
era  era.
erario  thesauro public, fisco.
erba  herba, > herbario.
erbivoro  herbivore.
erboso  herbose.
erede  herede.
eredità  hereditage, hereditate.
ereditare  hereditar.
eremita  eremita, > eremitage (:situazione), eremiteria (:posto), eremiteria.
eresia  heresia.
eretico  heretic.
eretto  erecte.
erezione  erection.
ergastolo  prision a vita, labor fortiate a vita.
erica  erica, > ericaceas.
erigere  eriger (ct), (eriger se in :posare come),
elevar, construer.
ermellino  mustela.
ermeneutica  hermeneutica, > hermeneutic.
ermetico  hermetic, fig impenetrabile, mysteriose.
ernia  hernia.
erodere  eroder.
eroe  heroe, > heroic.
erogare  erogar, conferer, donar, fornire: fornir,
approvisionar, distribuer, produrre: producer, di
sorgente: delivrar.
eroina  heroina.
eroismo  heroismo.
erompere  erumper, abrumper.
erosione  erosion.
eroso  erose.
erotico  erotic, > eroticismo, psich erotismo, erotomania.
erpice  hirpice, > hirpicar, binar.
errare  errar, faller, vagar, equivocar.
erroneo  erronee, equivocate.
errore  error, lapso, menda.
erta sf: alerta mil, stare all' fig vigilar > alerte.
erudito  erudite, docte, culte,  erudito.
erudizione  erudition, cultura.
eruttare  eruptar, > eruption, eruptive, eruptivitate, rutto, vomito: eructar, > eructation.
esacerbare  exacerbar, acerbar, amarisar.
esagerare  exaggerar, ultrar, exceder.
esagerazione  exaggeration.



 
esagonale  hexagonal, < hexagono.
esalare  exhalar.
esaltare  exaltar, enthusiasmar.
esaltazione  exaltation.
esame  examine, test, (examine de conscientia, libere examine, esame del sangue: analyse del sanguine).
esaminare  examinar, introspicer (ect), interrogar,
respicer.
esangue  exsangue.
esanime  exanime, sin vita, morte.
esasperare  exasperar, irritar, aggravar, pejorar.
esasperazione  exasperation.
esattezza  exactitude, accuratessa, punctualitate.
esatto  exacte, precise, accurate, formal, punctual.
esattamente av exactemente/exacto.
esattore  exactor, recopertor de impostos, perceptor.
esattoria  bureau del exactor.
esaudire  satisfacer,  consentir a, accordar,
(ex)audir.
esauriente  exhaustive.
esaurimento  exhaustion, depletion.
esaurire  exhaurir (st), depler (et).
esausto  exhauste, fatigate.
esca  esca, > escar.
escandescenza sf dare in  irascer .
escatologia  eschatologia, > eschatologic.
esclamare  exclamar, clamar.
esclamazione  exclamation.
escludere  excluder.
esclusione  exclusion.
esclusivo  exclusive.
escogitare  excogitar, arrangiar, imaginar, inventar.
escoriare  excoriar, > excoriation.
escremento  excremento, > excremental, excrementose,  excrementicie.
escursione  excursion, digression.
esecrare  execrar, abhorrer, maledicer.
esecutivo  executive.
esecutore  executor, factor.
esecuzione  execution, teatr representation.
esegesi  exegese.
eseguire  exequer (execute), executar (:anche leg.),
interpretar, representar.
esempio  exemplo (facer un exemplo de un persona, per exemplo, sin exemplo (:senza paralleli), dar
un exemplo).
esemplare ag/sm exemplar.
esemplificare  exemplificar.

esentare  exemptar, eximer (empt).
esente  exempte.
esenzione  exemption.
esequie sfp exequias, funeral.
esercente  commerciante.
esercitare  exercitar, trainar, praticare: exercer.
esercitazione  exercitation.
esercito  armea.
esercizio  exercitio, econ gestion, activitate, (tenersi in esercizio: exercitar se).
esibire  exhibir, monstrar.
esibizione  exhibition, demonstration.
esigente  exigente.
esigenza  exigentia, requisito, necessitate.
esigere  exiger (act), requirer (isit), necessitar.
esiguo  exigue, > exiguitate.
esilarante  exhilarante, hilare.
esile  gracile, tenue.
esiliare  exiliar.
esilio  exilio.
esimere  eximer, dispensar, exemptar.
esimio  eminente.
esistenza  existentia.
esistere  exister.
esitare  hesitar, dubitar, vacillar, titubar.
esitazione  hesitation, vacillation, titubamento.
esito  exito, resultato.
esodo  exodo.
esofago  esophago, stomacho.
esonerare  exonerar, eximer, exemptar.
esonero  exoneration.
esorbitante  exorbitante, excessive.
esorcizzare  exorcisar, > exorcismo, exorcista.
esordiente  comenciante, novicio, debutante.
esordire vt cominciare un discorso exordir, > exordio, exordial.
esortare  exhortar, > exhortation.
esotico  exotic.
espandere  expander, fig diffunder, dilatar, propagar.
espansione  expansion.
espatriare  expatriar.
espediente  expediente, arrangiamento.
espellere  expeller.
esperienza  experientia.
esperimento  experimento.
esperto  experto.
espiare  expiar, > expiabile, expiation, expiator,
expiatori.
espirare  expirar, > expiration.
esplicare vt un'attività: exercer, spiegare: explicar.



 
esplicito  explicite.
esplodere  exploder (s), dirumper (upt), erumper
(:emozionalmente), detonar.
esplorare  explorar, investigar.
esploratore  explorator.
esplorazione  exploration.
esplosione  explosion, detonation, eruption.
esplosivo  explosivo,  explosive.
esponente  representante, alg exponente, > exponential.
esporre  exponer (sit), exprimer (ess), interpretar,
explicar, lett. ostender (ens).
esportare  exportar, > exportation.
esportatore  exportator.
esposizione  exposition (:ogni senso), exhibition.
esposto  petition, memorial.
espressamente av aperte, plan.
espressione  expression, manifestation.
espressivo  expressive.
espresso  expresse (:definito, esplicito, veloce),
 expresso (:messaggero veloce, treno espresso);
littera expresse (:lettera espresso); caffe expresse (:caffé espresso); (expresso in Int. significa anche 'fatto di
proposito').
esprimere  exprimer (se).
espugnare  expugnar, > expugnabile, inexpugnabile.
espulsione  expulsion.
espulso pp di espellere.
essa pron, vedi esso.
essenza  essentia.
essenziale  essential, (è essenziale che ...: il importa que ...
essere  esser (:esistenza, persona, entità), existentia, (le existentia supreme), v. con attributo (aus) esser, (temporaneo) star, v. aus haber (per dettagli
vedi grammatica).
essiccare  siccar.
esso pron isto, il (il pluve (:piove), hoc (:pr dim
hoc pluve piove, hoc es cioè), id (:pr pers, pr dim
id es cioè).
est sm, ag inv est, (ir al est, vento del est).
estasi  ecstase, > ecstasiar.
estate  estate, > estive, estivar (:passare l'), estivante (:residente estivo).
estemporaneo  extemporanee, improvisate.
estendere  extender distendere, aumentare in
ampiezza, diffondere, (extender le mano :tendere la
mano), ampliar, allargar, augmentar.
estensione  extension, amplitude.
esteriore  exterior, esterne.

esternare  exteriorisar, exprimer (ess), monstrar,
revelar.
esterno  externe, exterior,  externo, esterni
smp exterior
estero  estranie (corpore estranie, estranie a), 
estraniero, all'estero: al estraniero.
esteso  vaste, extendite.
esteta  estheta, > esthetic, estheti
estetista  experto in tractamentos de beltate.
estinguere  extinguer (inct), debito liquidar,
estinguere la sete: appaciar le sete.
estintore  extinctor.
estinzione  extinction.
estirpare  extirpar, le erbacce: sarcular.
estivo  estive.
estorcere  extorquer (rt, rs), > extorsion.
estradizione  extradition, < extrader.
estraneo  extranee.
estrarre  extraher, tirar al sorte.
estratto  extracte,  extracto.
estrazione  extraction.
estremità  extremitate, sfp le extremitat
estremo  extreme.
estrinseco  extrinsec (:non inerente, non essenziale).
estro  capricio, phantasia, ispirazione: inspiration, genio, verve.
estroso  capriciose, phantasiose.
estroverso  extrovertite,  extrovertito, < extroverter, extroversion.
estuario  estuario.
esuberante  exuberante, < exuberar, exuberantia.
esule  exiliato.
esultare  exultar, gauder, jubilar, ovar.
esumare  exhumar, disinterrar.
età  etate, (que etate habe vos? etate de auro).
etere  ethere.
etereo  etheree.
eternitá  eternitate.
eterno  eterne.
eterogeneo  heterogenee, > heterogeneitate.
etica  ethi
etichetta  etiquetta, nota, > etiquettar.
etico  ethic, lig etic (opposto a emic).
etimologia  etymologia, > etymologista, etymologic.
etnico  ethnic, > ethnia, ethnographia.
ettaro  hectar.
ettogrammo  hectogramma.
eucaristia  Eucharistia, Cena del Senior, Sancte
Cena, Sancte Communion > eucharistic.



 
eufemismo  euphemismo.
eufonia  euphonia, > euphonic.
euforbia  euphorbia.
euforia  euphoria.
eurovisione  eurovision.
eutanasia  euthanasia.
evacuare  evacuar, > evacuation.
evadere  evader, vt la corrispondenza: expedir.
evangelico  evangelic, di chiesa: protestante, reformate.
evangelista  evangelista.
evangelizzare  evangelisar.
evaporare  evaporar.
evasione  evasion, expedition.
evenienza  eventualitate, occurrentia.
evento  evento.
eventuale  eventual, possibile.
evidente  evidente, > evidentia, (evidenziare,
mettere in evidente: poner in evidentia).
evitare  evitar, obviar.
evo  evo, epocha, periodo.
evocare  evocar.
evoluto  evolute.
evoluzione  evolution.
evolvere  evolver (ut), developpar, progreder.
evviva! escl vivat.
ex  ex (vedi "da") (altro uso:) ex-marito, ex-ministro, ex-presidente.
extra prep/ag inv, sm inv extra.
eziologia  etiologia.



 
F
fa sm inv fa, av: dieci anni  dece annos retro.
fabbisogno  le cosas (cibo, moneta) necessari, cosas de prime necessitate.
fabbrica  fabrica nel senso di officina, (marca de
fabrica, fabrica metallurgic).
fabbricare  fabricar fare costruire foggiare, construer, edificar, producer, inventare: inventar, excogitar.
fabbricato  edificio.
fabbro  ferrero.
faccenda  affaire, question.
facchino  portator.
faccia  facie, visage, (facie a facie).
facciata  faciada.
faceto  facete, > facetia, facetiose, infacete.
fachiro  fakir.
facile  facile, simplice, accomodante: condescendente, tractabile, al bere, all'ira: propense.
facilità  facilitate.
facilitare  facilitar, simplificar.
facilitazione  facilitation, simplification.
facinoroso  scelerate.
facoltà  facultate capacità, autorità, potere scol.,
proprietà: di sostanza possessiones, proprietates,
permesso: permission.
facoltativo  facultative, optional.
facoltoso  ric, prospere.
facsimile  facsimile.
factotum  factotum.
faggio  fago.
fagiano  faisan.
fagiolino  phaseolo verde.
fagiolo  phaseolo.
faglia  fallia.
fagotto sm involto: fardello, fardo, pacco, strumento: fagotto.
faina  mustela.
falange  phalange, giuntura: articulation.
falce  falce.
falciare  falcar, > falcatura.
falciatrice  falcator, machina a falcar.
falco  falcon, > falconero, falconar, falconeria.
falda sf geol: strato, jacimento, di roccia: tabula,
(una  freatica un strato aquifere, una  impermeabile un strato impermeabile), di monte: costa, scarpa,
nevicare a larghe falde nivar densemente, di un abito da cerimonia: cauda, pendío:, base: base, del
cappello: orlo, ala.

falegname  carpentero.
fallace  fallace, > fallacia.
fallimento  fallimento.
fallire  faller,  errar.
fallito  fallite,  fallito.
fallo  falta, culpa, error, anat phallo.
falsare  falsar, falsificar, perverter, alterar.
falsario  falsario.
falsetto  falsetto.
falsificare  falsificar.
falsità  falsitate, mendacio.
falso  false, falso, falsification.
fama  fama, reputation, rumor.
fame  fame, > affamar.
famelico  famelic.
famiglia  familia.
famigliare ag/sm familiar, (esser familiar con, expression familiar),  familial.
famigliarità  familiaritate.
famigliarizzare  familiarisar.
famoso  famose, celebre.
fanale  fanal.
fanatico  fanatic, > fanatismo, fanatisar, fanatico.
fanciullesco  pueril, infantil.
fanciullezza  pueritia, puerilitate, infantia.
fanciullo  puero.
fandonia  mendacio.
fanfara  fanfar.
fanfarone  fanfaron, < fanfaronar, fanfaronada.
fanghiglia  fango, di neve nive semifundite.
fango  fango.
fangoso  fangose, > fangositate.
fannullone  (persona) pigre.
fantascienza  scientia fictive.
fantasia  phantasia (: capriccio), (haber le phantasia de facer un cosa, articulos de phantasia).
fantasioso  de phantasia, phantastic, imaginative,
irreale: imaginari, strano, grottesco: estranie, original, pictoresc, bizarre, eccentric.
fantasma  phantasma, spirito, (governo  governo clandestin).
fantasticare  imaginar, soniar (distractemente),
lassar currer le imagination, imaginar omne sorta de
cosas.
fantasticheria  rêverie, phantasia, sonio(s).
fantastico  phantastic.
fante  soldato de infanteria, soldato.
fanteria  infanteria.
fantoccio  marionette, pupa de (vetule) pannellos.
farcito  reimplite, stipate, (> farce:) farciar.



 
fardello  fardo, fardello.
fare  facer (fact), (:creare, produrre,  far diventare), (facer le barba, facer allusion, facer (venir), facer
se tarde, far colazione: lunchar, far si che: provider, arrangiar, causar).
farfalla  papilion.
farina  farina, > farinar, infarinar.
faringe  pharynge.
faringite  pharyngitis.
farinoso  farinose.
farmaceutico  pharmaceutic, > pharmaceuti
farmacia  pharmacia, apothe
farmaco  pharmaco, medicina, remedio.
faro  pharo.
farsa  farce, farsa, > farsista, farsal, farsator.
fascetta sf busto di donna cinctura, di medaglia
banda, di giornale papiro de imballage, mecc
crampa.
fascia  fasce, banda.
fasciare  involver, inveloppar, bandar, ligar, guarnir de banda.
fascicolo  fasciculo.
fascino  fascino, fascination, attraction.
fascio  fasce.
fase  phase, grado, stadio.
fastidio  perturbation, enoio, molestia, incommoditate.
fastidioso  enoiose, moleste, incommode.
fasto  fasto, > fastose.
fata  fee, (conto de fata), (il paese delle fate, commedia spettacolare: feeria), > feeric.
fatale  fatal, (hora fatal).
fatalismo  fatalismo.
fatalità  fatalitate, destino, calamitate.
fatica  fatiga, > fatigabile, fatingante.
faticare  fatigar, laborar intensemente, facer un
grande effortio pro,  fatigar se pro.
faticoso  fatigante.
fato  fato, destino.
fatto  facto de facto (:effettivamente, difatti), vias
de facto (:atti di violenza).
fattore sm agente, matem: factor, agente, teol creator, in campagna: fermero, agente rural.
fattoria  ferma.
fattorino  messagero, page.
fattura  factura, > facturar.
fatuo  fatue, (foco fatue), > fatuitate, infatuar.
fauna  fauna.
fautore  sustentor.
fava  faba.
favella  parola.

favilla  scintilla.
favola  fabula, > fabulista, fabulose, fabular.
favoloso  fabulose, splendide.
favore  favor, (billet de favor, in favor de).
favorevole  favorabile.
favorire  favorir/favorar.
favorito  favorite/favorate, preferite.
fazione  faction.
fazzoletto  pannello de naso.
febbraio  februario.
febbre  febre, (febre scarlatin, febre typhoide, febre rheumatic, febre del feno, febre puerperal, febre
quartan, febre jalne).
febbrile  febril, excitate.
feccia sf del vino  sedimento (fangose), fig. e
escremento: fece.
fecola  fecula, > feculeria.
fecondare  fecundar, impregnar.
fecondità  fecunditate, productivitate, fructuositate.
fecondo  fecunde, productive, fructuose.
fede  fide, (acto/articulo de fide, haber fide, bon
(mal) fide, fide punic (:incredulità), dar fide).
fedele  fidel, loyal,  credente, adherente, discipulo.
fedeltà  fidelitate.
federa  copertura (de cossino de capite).
federale  federal.
federalismo  federalismo.
federazione  federation.
fegato  hepate, fig corage.
felce  filice.
felice  felice, gaudiose.
felicità  felicitate, gaudio.
felicitarsi  felicitar se (con).
felino  felin.
feltro  feltro, > feltrero, feltrar.
femmina  femina.
femminile  feminin,  feminino.
femminismo  feminismo.
femore  femore, > femoral.
fendere  finder (fiss), perforar.
fenomenale  phenomenal, extraordinari, remarcabile.
fenomeno  phenomeno.
feretro  feretro.
ferie sfp ferias, > feriar, ferial.
feriale  laborative, (ferial :che riguarda le ferie!).
ferire  ferir, vulnerar, tunder, contunder, offender,
leder (les).
ferita  ferimento, vulnere, lesion.



 
feritoia  fissura, incision, nelle fortezze: escappatoria, lacuna.
ferma sf mil servicio militar, conscription, cane da
ferma pointer.
fermaglio  crampa.
fermare  facer halto, stationar,  arrestar, stoppar, retener, firmar, haltar, un'attività: cessar.
fermata  halto, station.
fermento  fermento, enzyma.
fermezza  firmessa, stabilitate, constantia, resolution.
fermo  firme, constante, resolute, escl halto!
feroce  feroce.
ferocia  ferocitate.
ferragosto  le  de augusto.
ferramenta sfpl insieme di oggetto di ferro ferramentos, quincalia, instrumentos de ferro, negozio di
 quincalieria.
ferrare  ferrar.
ferrato  ferrate,  in fig docte in, ben versate in,
ben informate super.
ferreo  ferree, de ferro.
ferro  ferro, (ferro fundite,  da stiro ferro de repassar), strumenti instrumentos, filo di  filo (metallic),  da calza agulia de tricotar, cuocere ai ferri:
grilliar, rostir.
ferrovia  ferrovia, > ferroviari.
ferroviere  ferroviario.
fertile  fertile.
fertilizzante ag/sm fertilisante.
fervente  fervente, > ferver (:bollire, essere in stato di agitazione).
fervido  fervide, ardente, enthusiastic, alacre, ardorose.
fervore  fervor (:intensa emozione intenso calore), calor, excitation, enthusiasmo, ardor, alacritate.
fesso ag incrinato, spaccato: findite/fisse, persona
stupide.
fessura  fissura.
festa  festa.
festeggiare vt far festa, intrattenere con prodigalità:
festear, celebrare, onorare con una festa: festar, intrattenere: regalar.
festino  partita, soiree, intertenimento, regalo.
festone  feston, (> festonar); guirlanda.
festival sm celebrazione: festa, musicale: festival.
festoso  festive, allegre, gaudiose.
feticcio  fetiche (f), > fetichismo, fetichista.
fetido  de mal odor, fetide.
feto  feto, > fetal, fetar (:partorire), fetation, feticidio.

fetta  trencho.
feudale  feudal, > feudo, feudalista, feudalisar,
feudatario, infeudar
fiaba  fabula, conto de fe
fiaccare  fatigar, exhaurer, debilitar.
fiacco  fatigate, exhauste, negligente, inerte.
fiaccola  face, facula.
fiala  ampulla.
fiamma  flamma, (> flammee, flammar), persona
amata: amor.
fiammante  flammante.
fiammifero  flammifero, (buxa (buxetta, cassa)
de flammiferos).
fiancheggiare  flancar, costear, fig sustener, adjutar.
fianco  flanco, (attaccar de flanco), latere (al latere de), fis costa, lumbo(s).
fiasco  ampulla, flasco, fig fiasco, (facer fiasco,
faller).
fiato  respiration, sufflo, halito.
fibbia  fibula.
fibra  fibra, > fibrose.
ficcare vt spingere pulsar, spingere con lancio:
propeller, pulsar,  dentro reimpler, stipar, borrar,
impeller, mettere mitter, poner; si  introducer
(se), poner.
fico  fico, > fichiero.
fidanzamento  fidantiamento.
fidanzare  fidantiar se con, promitter in matrimonio.
fidanzato  fidantiato, promisso.
fidarsi  fider se (a un persona), contar super.
fidato  de confidentia, digne de fide/confidentia,
fidel, serie.
fido sm fin credito.
fiducia  fiducia, (aver fiducia confider in).
fiducioso  confidente, plen de fiducia.
fiele sm anat bile, fig acrimonia, amaritude.
fienile  fenil.
fieno  feno, (febre de feno), > fenar, fenation.
fiera  feria, exposition.
fierezza sf in senso buono feritate, in senso cattivo
orgolio.
fiero  fer, orgoliose.
figliastro  filiastro.
figlio  filio, (filio affin, figlio d'arte: actor filio
de actores).
figlioccio  filiolo.
figura  figura, (facer figura, le figura del syllogismo).
figurare  figurar (:rappresentare in un disegno



 
dare nell'occhio), (figurar se (:figurarsi, immaginare),
figurar in un lista).
figurativo  figurative.
figurina  figurina.
figurino  designo de moda.
fila  fila, cauda, (facer cauda).
filamento  filamento, > filamentose.
filanda  filanda, > filandero.
filantropia  philanthropia.
filare vt lana, cotone, seta filar, vi scappare fugir,
andare veloce: currer rapidemente/velocemente.
filarmonica  societate philharmonic.
filastrocca  rima infantil.
filatelia  philatelia, > philatelista, philatelic.
filato  filo.
filatura sf l'arte filatura, filanda filanda.
filetto sm di vite filetto, di carne lumbo (de bove),
di pesce filet, sulla manica lista (de manica), mil
galon.
filiale ag/sf filial.
filiazione  filiation.
filigrana  filigrana, > filigranar.
fillossera  phylloxera.
film  film, pellicula.
filmare  filmar.
filo  filo (:anche per corda o filatura), talia (:di
coltello spada ), metallico filo de ferro (metallic),
per stendere a cui è attaccato l'amo: linea, (il filo di
un discorso filo del discurso, dare del filo da torcere
a qc poner alcuno in difficultate, per filo e per segno
in detalio, accuratemente, diligentemente, exactemente, filo spinato filo spinose).
filobus  trolleybus.
filologia  philologia.
filone sm geol filon, pane pan francese, movimento culturale currente.
filosofia  philosophia.
filtrare  filtrar, colar.
filtro  filtro.
filza  filo, fig serie.
finale ag/sf final.
finalità  finalitate.
finalizzare  haber le fin, le intention. le proposito
de.
finanza  financia.
finanziere  financiero.
finchè cong usque, usque a, tanto que.
fine ag/sf fin, termino, morte, (le fin justifica le medios, a fin de, in fin, a fin que).
finestra  fenestra, > fenestrate.
finestrino  fenestretta, fenestra.

finezza  finessa.
fingere  finger (fict), simular.
finimenti smp di un cavallo harneses, di gioielli
parure (f).
finimondo  fin del mundo, catastrophe.
finire vt/vi finir, terminar, concluder.
finitura  fin, bandage, operation final.
fino  fin, superior, excellente, av usque (a), fino
dal: desde (le).
finocchio  feniculo.
finora av usque nunc.
finta  fiction, simulation, affectation, (far finta di:
simular), scherma, mil finta, > fintar, calcio: dribbling, > dribblar.
fintanto che av dum, usque, donec.
finto  fingite/ficte, false, simulate, imitate di persona : fallace, fraudulente.
finzione  fiction, simulation, affectation, falsitate,
mendacio.
fioccare  nivar, floccar.
fiocco  flocco, > floccate, floccose.
fiocina  harpon, > harponar.
fioco  debile, tenue, exigue.
fionda  funda.
fioraio  florista.
fiordaliso sm centaurea cyanus lilio, araldica flordelis.
fiordo  fiord.
fiore  flor, (flor de farina, flor de sulfure, flor de
cupro, flor de lilio, a livello di: a flor de), il  della
vita flor de vita (del etate), in  in flor, mazzo di fiori
bouquet.
fioretto sm scherma floretto, rel acto de mortification, lett selection, mus imbellimento.
fiorire  florer, florescer.
fioritura  florition.
firma  signatura, subscription.
firmamento  firmamento.
firmare  signar, subscriber.
firmatario  signator, subscriptor.
fisarmonica  accordion.
fiscale  fiscal, fig rigorose, sever.
fiscalità  fiscalitate.
fischiare  sibilar.
fischietto  sibilo, sibilator.
fischio  sibilo.
fisco  fisco, > fiscal, confiscar.
fisica  physi
fisico  physic,  physico.
fisiologia  physiologia, > physiologic.
fisionomia  physiognomia, > physiognomic, phy-



 
siognomista.
fisioterapia  physiotherapia, physiotherapeuta.
fissare  fixar, con chiodi: clavar, stabilire: establir, prenotare: reservar,  obstinar se.
fissazione  fixation.
fisso  fixe, > fixitate.
fitta  spasmo, dolor subite e acute.
fittizio  ficticie, fictive.
fitto ag ficcato figite/fixe, plantate, denso spisse,
dense, crasse, viscose, affitto: location.
fiumana  inundation, alluvion, torrente.
fiume  fluvio, riviera, fig abundantia.
fiutare  olfacer (olfact), fig suspectar, previder.
fiuto  olfacto.
flagellare  flagellar, < flagello.
flagrante  flagrante, (in flagrante delicto), > flagrantia.
flanella  flanella.
flash sm fot flash, fulgure.
flauto  flauta, (sonar le flauta), > flautista.
flebile  debile, lacrimevole: lacrimose.
flebite  phlebitis.
flemma  phlegma, > phlegmatic.
flessibile  flexibile.
flessione  flexion, dei prezzi diminution.
flessuosità  flexuositate, < flexuose, flexura (:atto o
stato di flettere).
flettere  flecter (flex).
flora  flora.
flirtare  flirtar, > flirtation.
florido  prospere, floride, > floriditate.
floscio  flaccide.
flotta  flotta.
flottiglia  flottilia.
fluidità  fluiditate.
fluido  fluide,  fluido.
fluire  fluer (flux).
fluorescente  fluorescente.
fluoro  fluor, (spat fluor).
flusso  fluxo, (fluxo de parolas, fluxo e refluxo).
fluttuare  fluctuar, oscillar, vacillar.
foca  pho
focaccia  torta subtil de pan.
foce  ore, estuario, emissario, escappamento.
focolaio sm med foco, centro de infection, fig foco
de corruption, terreno de reproduction.
focolare  focar (domestic), foco, ( village de
cento focos).
fodera  foderatura, < fodero.
foderare  foderar, vainar, > disvainar.
fodero  fodero, vaina.

foga  impeto.
foggia  more, modo, style, moda.
foglia  folio, (folio de herba).
fogliame  foliage.
foglio  folio, tip in folio, libro in  infolio, (foglio rosa permisso provisori de guidar, foglio di
via: ordine de expulsion).
fogna  cloa
fognatura  cloa
folclore  folklore.
folgorare vi lampeggiare: fulgurar, illuminar, avvampare flagrar, brillar, splendere facer brillar, lustrar,  fulgurar, fulminar, abbagliare: cecar.
folla  turba.
folle  folle, insensate, (auto: essere in folle in
puncto morte).
folleggiare vi agire da folle: ager como un folle, divertirsi: diverter se, esser follemente allegre.
folletto  elf, gnomo, spirito maligne, diaboletto.
follia  follia.
folto  dense, spisse.
fomentare  fomentar, instigar.
fondamento  fundamento, base, (sin base).
fondare  fundar.
fondazione  fundation.
fondere  funder (fus) (se).
fonderia  funderia.
fondiario  immobiliari, (proprietà fondiaria benes immobiliari).
fundo  fundo, (dar fundo, a fundo, in le fundo,
articulo de fundo, fundos public, le basse fundos del
societate, basse fundo).
fonetica  phoneti
fonografo  phonographo.
fontana  fontana, fonte.
fonte  fonte, (fontes del Nilo).
foraggio sm nutrimento forrage, > forragiar, forragiator.
forare  forar.
forbici sfp cisorios.
forbito  furbite (:metallo), polite, elegante.
forca  furca (:ogni senso), patibulo.
forcella  furca, appoio.
forchetta  furchetta.
forcina  spinula pro capillos.
forcipe  forcipe.
forcuto  furcate.
foresta  foreste, silva.
forestale  forestal,  forestero.
forestiero  estraniero.
forfora  furfure.



 
forgia  forgia, > forgiar.
forma  forma, (in debite forma, esser in forma).
formaggino  caseo fuse (molle, dulce).
formaggio  caseo.
formale  formal.
formalità  formalitate.
formare  formar, constituer.
formato  formato.
formazione  formation.
formica  formi
formicaio  formicario.
formicolare  essamar fig formicar, pullular,
abundar, avere addosso un formicolio: prurir, sentir
un formicamento/prurito.
formicolio  formicamento, prurito.
formidabile  formidabile, notabile.
formula  formula, > formular, formulario.
fornace  furnace.
fornaio  furnero.
fornello  apertura, estufa, furnace, elettrico
platta.
fornicare  fornicar.
fornire  fornir, provider, suppler, munir, subministrar.
fornitore  fornitor.
fornitura  fornitura, provision.
forno  furno, (alte furno).
foro  foramine, tribunale, piazza: foro.
forse av forsan,  dubita.
forsennato  folle, (esser foras de senso).
forte  forte, dur, resistente, grande, considerabile.
fortezza  fortalessa.
fortificare  fortificar, confortar.
fortino  fortino.
fortuito  fortuite, (caso fortuite), occasional.
fortuna  fortuna, chance, > fortunate, infortunate,
infortuna.
foruncolo  foruncolo.
forza  fortia, robore, (le fortia public, fortias armate, camisa de fortia, fortia de inertia, fortia vive, fortia
centrifuge, a fortia de).
forzare  fortiar, compeller, violentar.
forzato  fortiato.
foschia  nebula (legier).
fosco  fusc, obscur, lugubre, triste.
fosfato  phosphato.
fosforescente  phosphorescente, > phosphorescentia.
fosforo  phosphoro.
fossa  fossa, (fossa commun).
fossato  fossato.

fossetta  fossetta.
fossile ag/sm fossile.
fosso  fossato.
foto  photo.
fotocopia  photocopia.
fotografare  photographar.
fotografia  photographia.
fotografo  photographo.
fotomontaggio  photomontage.
fotosintesi  photosynthese.
fra  inter.
fracassare  fracassar, > azione fracassatura.
frac  frac.
fracasso sm suono prodotto dal fracassare: fracasso,
sono metallic.
fradicio  completemente molliate, mucide, putride.
fragile  fragile, frangibile.
fragilità  fragilitate.
fragola  fraga.
fragoroso  craccante, rugente.
fragrante  fragrante, > fragrantia.
fraintendere  misinterpretar, mal comprender.
frammento  fragmento.
frana  lapso (de terreno).
franare  laber.
francescano  franciscan.
francese  francese.
franchezza  franchitia.
franchigia  franchitia, exemption, (franchitia postal).
franco  franc, sincer, libere, loyal.
francobollo  timbro (postal), francatura.
frangente sm onda marea, scoglio affiorante scolio, secca basse fundo, fig situation, caso, crise,
emergentia.
frangere  franger (fract).
frangia  frangia, > frangiar, frangiatura.
frantoio  molino, fractorio.
frantumare  fracassar, pulverisar.
frantumi smp fragmentos.
frapporsi  interponer se, obstar, > obstaculo.
frasca  ramo, arbusto.
frase  phrase.
fraseologia  phraseologia.
frassino  fraxino.
frastagliare  resecar, frangiar, indentar, insecar.
frastuono  ruito, strepito.
frate  fratre.
fratellanza  fraternitate.
fratellastro  fratrastro.



 
fratello  fratre, (fratre de lacte, cognato: fratre
affin).
fraternizzare  fraternisar.
fraterno  fraterne.
fratricida  fraticida, > fratricidal, fraticidio.
frattanto av intertanto, interim, interdum.
frattempo  nel  interea, interim, intertanto, interdum.
frattura  fractura.
fraudolento  fraudulente.
frazionare  fractionar, divider.
frazione  fraction, di città quartiero.
freccia  flecha, sagitta, > flechar, flechator.
frecciata  flechada.
freddare  frigorificar, fig occider.
freddezza  frigiditate.
freddo  frigido, frigor, (prender frigido, haber frigido, il face frigido),  frigide.
freddoloso  persona qui senti le frigido multissimo.
freddura  joco de parolas, burla, remarca facete.
fregare  fricar (frict), ingannare: deciper,
rubare: robar.
fregata sf naut fregata.
fregiare  ornar, decorar.
fregio sm arch frisio, ornamento: ornamento, segno distintivo: placa, insignia.
fremere  fremer, > fremito.
frenare  frenar.
frenetico  phrenetic, enthusiastic.
freno  freno, (freno de aere comprimite, freno de
mano).
frequentare  frequentar, attender, exequer (studios universitari).
frequente  frequente, > frequentia.
freschezza  frescor.
fresco  fresc,  fresco, (prender le fresco, pictura a fresco).
fretta  haste, (in fretta: hastante, andare in 
pressar, hastar.
frettoloso  hastive.
friabile  micose, fragmentose.
friggere  friger, frir.
frigidità  frigiditate.
frigido  frigide.
frigorifero  refrigerator.
fringuello  fringilla.
frittata  omelette.
frittella  torta de patella, fritura.
fritto  fritura.
frivolezza  frivolitate.

frivolo  frivole.
frizione  friction, auto accopulamento.
frizzante  effervescente, crispate, fig pungente,
mordente.
frodare  fraudar, defraudar, deciper.
frode  fraude, artificio, maneo.
frodo  (chassa/pisca) furtive/illegal.
fronda  ramo.
frontale  frontal, (osso frontal).
fronte  fronte, (fronte de battalia, facer fronte a).
fronteggiare  facer fronte a.
frontespizio  frontispicio.
frontiera  frontiera.
fronzolo  volante, flores, ornamentos.
frottola  mendacio.
frugale  frugal, > frugalitate.
frugare  perscrutar, scrutar, explorar, inquirer.
fruire  fruer (de), > fruition.
frullare  batter, > battitor.
frumento  frumento.
fruscio  susurrar, rumor de fundo.
frusta  flagello, > flagellar.
frustrare  frustrar, confunder, disconcertar.
frustrazione  frustration.
frutta  fructos, > fructero, fructeria.
fruttare  fructar, fructificar.
fruttifero  fructifere.
fruttivendolo  fructero.
frutto  fructo.
fruttuoso  fructuose.
fucilare  fusilar.
fucile  fusil.
fucilata  fusilada.
fucilazione  fusilation, execution.
fucina  officina, forgia.
fuga  fuga, fugita, (poner in fuga).
fugace  fugace, > fugacitate.
fugare  disbandar, allontanar.
fuggevole  fugace, ephemere.
fuggire  fuger.
fuggitivo  fugitive.
fulcro  fulcro.
fuliggine  fuligine.
fulminare  fulmine.
fumaiolo  camino.
fumare  fumar.
fumata  signal de fumo.
fumatore  fumator.
fumetto  conto a designos.
fumo  fumo.
fumoso  fumose.



 
funambolo  acrobata, equilibrista.
fune  fun.
funebre  funebre.
funerale  funeral
funestare  affliger, attristar.
fungere  occupar (jocar) le rolo de, funger.
fungo  fungo.
funicolare  funicular.
funivia  telepheri
funzionare  functionar.
funzionario  functionario (public).
funzione  function, (in function de).
fuoco  foco, (prender foco), igne.
fuorchè cong excepte.
fuori av for (de), foras, extra.
fuorilegge  criminal, bandito.
furberia  astutia.
furbo  astute.
furente  furiose, rabiose.
furfante  scelerato.
furgone  camionetta, furgon.
furia  furia, > furiar.
furibondo  furibunde, furiose.
furioso  furiose.
furore  furor.
furtivo  furtive.
furto  furto.
fuscello  rametto, palea.
fusibile ag/sm fusibile.
fusione  fusion.
fuso  fuso.
fusoliera  fuselage.
fusto  fuste, pedunculo, trunco, barril.
futile  futile, > futilitate.
futuro  futuro,  futur.



 
G
gabbare  deciper, dupar, fraudar.
gabbia  cavia, (gabbia toracica cavia costal).
gabbiano  laro.
gabinetto  cubiculo, di medico: cabinetto, di
decenza: toilette, ministero: ministerio, cabinetto.
gagliardetto sm insegna bandierola.
gagliardo  forte, valente, vigorose, robuste, belle,
ample, di vino forte e generose.
gaglioffo  scelerato, picaro,  scelerate.
gaiezza  gaitate, allegressa, gaudio.
gaio  gai, allegre, gaudiose.
gala  gala, (habito de gala).
galante  galante.
galanteria  galanteria, > galantear (:corteggiare, far
la corte).
galantuomo  gentilhomine (:in relazione con la
nobiltà), homine/viro honeste (:in relazione con la
borghesia).
galateo sm libro manual de saper viver, buone maniere: bon mores, urbanitate.
galeotto  galeota, galeriano.
galera  galea, galera, carcere, prision.
galla  a galla flottante fig superviver, (venire a
galla emerger, discoperir).
galleggiante  flottante, natante,  boia.
galleggiare  flottar, natar,  far  boiar.
galleria  tunnel, d'arte galeria.
gallina  gallina, > galliniera, gallinicultura.
gallo  gallo.
gallone sm misura gallon, fregio galon(es), > galonero, galonar.
galoppare  galopar, (phthisis galopante), > galopo.
galoscia  galocha.
galvanizzare  galvanisar, excitar, electrisar.
gamba  gamba, (viola de gamba, sgambettare,
fare capriole: gambadar).
gambale  gambiera, botta.
gambero  cancere.
gambo  pedunculo.
gamma  gamma.
ganascia sf inferiore mandibula, superiore e mecc.:
maxilla.
gancio  unco, uncino, croc.
ganghero  cardine, uscire dai gangheri fig esser foras de se, perder le patientia.
ganglio sm anat med ganglion, fig centro nerval,
puncto vital.
gara  proba, competition, cursa, concurso.

garage  garage.
garantire  garantir, sponder (spons), dare per certo: affirmar, assecurar.
garanzia  garantia.
garbato  polite, amabile, cortese.
garbo  politessa, tacto, gratia, elegantia.
gareggiare  competer, rivalisar.
garganella: bere a: loc av biber a bucca aperte.
gargarismo  fare un  gargarisar.
garitta  guarita.
garofano  diantho, caryophyllo, chiodo di  clavo.
garza  gaza.
garzone  garson, apprentisse.
gas  gas, (esilarante: gas hilarante, lacrimogeno gas lacrimogene), > gasose, gasificar, gasogene.
gasare  gasificar, uccidere col gas: asphyxiar.
gasarsi  dar se aer
gasolio  gasoleo.
gasometro  gasometro.
gassoso  gasose.
gastrico  gastric.
gastrite  gastritis.
gastronomia  gastronomia, > gastronomic.
gatta  catta.
gatto  catto.
gavetta  gamella.
gazza  pi
gazzarra  tumulto.
gazzella  gazella.
gazzetta  gazetta, diario, periodico, bulletin.
gelare  gelar, congelar.
gelata  gelatura, gelo, pruina.
gelateria  gelateria.
gelatina  gelatina, > gelatinose.
gelato  gelato.
gelido  glacial, gelate, frigide.
gelo  frigido, pruina.
gelone  gelatura.
gelosia  jelosia, invidia, zelo.
geloso  jelose, invidiose, zelose.
gelso  moro.
gelsomino  jasmin.
gemellaggio  geminage, fraternitate.
gemello  gemine,  gemino.
gemere  gemer, > gemito.
gemma  gemma.
gendarme  gendarme, policiero.
genealogia  genealogia, > genealogic.
generale ag sm general, (in general).
generalità  generalitate, majoritate, sfpl datos de



 
identitate, characteres personal.
generalizzare  generalisar.
generare  generar.
generatore  generator.
generazione  generation, genitura.
genere  genere, sorta, typo, (generi alimentari:
generes alimentari, alimentation, nutrimentos).
generico  generic, general, vague; medico medico (non specialisate), doctor in medicina general, 
restare nel  remaner in le generalitate, attore actor
de utilitate.
genero  filio affin.
generosità  generositate, magnanimitate, liberalitate.
generoso  generose, magnanime, liberal.
genesi  genese.
genetico  genetic, < geneti
genetliaco  anniversario, die natal.
gengiva  gingiva.
geniale  genial.
genialità  genialitate.
genio  genio, demone, inclination, disposition,
temperamento, fiuto avere il  per haber le flair pro,
andare a  convenir a, ir a.
genitale  genital, > smp genital
genitivo  genitivo,  genitive.
genitore  genitor, parente.
genitrice  matre, genitrice.
gennaio  januario.
gentaglia  populaceo.
gente  gente, populo, vulgo.
gentile  gentil, polite, i gentili: le gentiles/paganos.
gentilezza  gentilessa, politessa, amabilitate, benevolentia, bonitate.
gentiluomo  gentilhomine, gentleman, senior.
genuflessione  genuflexion, < genuflecter se.
genuinità  genuinitate.
genuino  genuin, real, sincer, authentic.
geografia  geographia.
geografico  geographic.
geografo  geographo.
geologia  geologia.
geologico  geologic.
geometra  geometra, agrimensor.
geometria  geometria.
geometrico  geometric.
geranio  geranio.
gerarchia  hierarchia, > hierarchic.
gerente  gerente, > gerentia, gerer.
gergo  jargon.

geriatria  geriatria.
gerla  corbo.
germe  germine, (germine pathogenic), > germinar, germination, germinative.
germogliare  germinar, pullular.
germoglio  germine.
geroglifico  hieroglyphico.
gesso  gypso, (creta).
gesta smp gesta.
gestazione  gestation, fig preparation, > gestatori.
gesticolare  gesticular, > gesticulation, gesticulator.
gestione  gestion, administration.
gestire  gerer, administrar.
gesto  gesto, action.
gestore  gerente, administrator, director.
gesuita  jesuita.
gettare  jectar, jacular, ballottar, lancear, liberarsi
di quitar se de, expeller.
gettata  jectata pier, mole, jetty, metall fusion,
ind. costr. injection, diga jectata, bot planton,
mil distantia de tiro, lavori a maglia anello, nodo.
getto  jecto.
gettone  dischetto, contator, fiche.
ghetto  ghetto.
ghiacciaio  glaciero.
ghiacciare  glaciar, gelar.
ghiaccio  glacie.
ghiacciolo  stalactite de glacie.
ghianda  glande.
ghiandola  glande, glandula.
ghigliottina  guillotina.
ghignare  surrider, reguardar malignemente.
ghigno  riso sardonic.
ghiotto  glutte, vorace,  glutton, gourmand.
ghiottoneria  gluttonia, cibo ghiotto: nutrimento
pro gourmets.
ghiottone ag glutton.
ghiribizzo  capricio, phantasia.
ghirigoro  (lineas casual).
ghirlanda  guirlanda.
ghisa  ferro fundite.
già av jam.
giacca  jaco, giacca a vento anorak.
giacchè cong pois que, proque, nam, quia, quod.
giacchetta  jachetta.
giacenza sf di capitali: improductivitate, periodo
permanentia, e sfpl stock, valores, giacenze di magazzino: benes invendite, capitale in giacenza: capital non investite, giorni di giacenza: demorage, libri



 
in giacenza: copias invendite, merce in giacenza benes non reclamate.
giacere  jacer, cubar, mettere a letto: allectar.
giaciglio  lecto de reposo, couchette.
giacimento  jacimento.
giacinto  hyacintho.
giaggiolo  iride.
giaguaro  jaguar, panthera.
giallo  jalne,  romance policiari, romance de
spionage.
giammai av jammais, nunquam.
giapponese  japonese.
giara  jarra.
giardinaggio  jardinage.
giardiniere  jardinero.
giardino  jardin, horto.
giarrettiera  garrettiera.
giavellotto  javelotto.
gigante  gigante.
gigantesco  gigantesc.
giglio  lilio.
gilè  gilet.
gin  gin.
ginecologia  gynecologia.
ginepraio  junipereto, fig confusion, disordine.
ginepro  junipero.
ginestra  genista.
gingillarsi vr ciondolare, oziare: perder le tempore,
tardar, otiar, giocherellare con qc: jocar nervosemente.
gingillo  bagatella, trica, parve ornamento, balocco: joculo.
ginnasio  gymnasio, instituto de inseniamento
secundari classic.
ginnasta  gymnasta.
ginnastica  gymnasti
ginocchio  geniculo, genu, > genicular.
ginocchioni av sur genus.
giocare vt vi jocar, luder nei composti.
giocatore  jocator.
giocattolo  joculo.
giocherellare  jocar (con), diverter se (con), jocar
nervosemente.
giochetto sm scherzo: burla, tiro mancino: fraude.
gioco  joco, (joco de parolas).
giocoso  jocose.
giogaia sf geogr catena de montanias.
giogo  jugo.
gioia  gaudio, delecto, delicia.
gioielleria  joieleria.
gioielliere  joielero.

gioiello  joiel.
gioire  gauder, jubilar.
gioioso  gaudiose.
giornalaio  venditor de jornales, jornalero.
giornale  jornal, gazetta, (giornale di bordo:
diario de navigation).
giornaliero  quotidian.
giornalista  jornalista.
giornalmente av quotidianmente.
giornata  jornata.
giorno  die, di luce: jorno, (de die in die, die utile, die feriate, un die, le die sequente).
giostra  carosello.
giovamento  beneficio, melioration, perfectionamento.
giovane  juvene.
giovanetto  garson, puero.
giovanile  juvenil.
giovanotto  juvene (homine).
giovare vi:  a juvar a, servir, esser utile a; rsi di
servir se de.
giovedí  jovedi.
giovenca  juven
gioventù  juventute.
gioviale  jovial, > jovialitate.
giovinezza  juvenilitate, juventute.
giradischi  tornadiscos.
giraffa  girafa.
giramento  giration, rotation, di testa: vertigine.
giramondo  vagabundo, aventurero.
girandola  rota/molino de vento, fuochi d'artificio: rota de foco.
girare  tornar, tornear, verter, reverter, volver, revolver, diriger.
girasole  girasol.
girata  curva, giration, rotation, banc indorsamento, giro.
giravolta  rotation complete.
girevole  gyrabile, rotabile.
giro  gyro, circuito, ronda, turistico viage, tour,
excursion, prendere in giro ludificar.
girocollo sm: a  raso del collo.
girone sm sport: round, torno.
gironzolare  deambular, flanar.
girovago  vagabundo, > vagar.
gita  excursion, tour, viage, sortita.
gitante  excursionista, tourista.
giù av in basso, infra, mandar giù: deglutir.
giubbotto  jaco.
giubilare  jubilar, gauder.
giubileo  jubileo.



 
giubilo  jubiliation, exultation, triumpho, allegria, gaudio, allegressa.
giudaismo  judaismo, > judaista, judaisar.
giudicare  judicar, estimar.
giudice  judice.
giudizio  judicio, judicamento.
giudizioso  judiciose, practic, rationabile, sensate.
giugno  junio.
giulivo  allegre, festive, contente.
giullare  joculator, joker.
giumenta  cavalla.
giunco  junco, (canna).
giungere  pervenir, arrivar (a).
giunta  junctura, junction, addition, appendice,
surplus, pol junta, cmomittee/consilio (deliberative),
consilio (del directores/governatores), consilio communal.
giunto/giuntura  junctura, junction, addition, appendice.
giuramento  juramento, (prestar juramento).
giurare vt vi jurar.
giurato  jurato.
giurí  juratos, jury.
giuria  juratos, judic
giuridico  juridic, (persona juridic).
giurisdizione  jurisdiction.
giurisprudenza  jurisprudentia, > jurisprudente,
jurisprudential.
giurista  jurista.
giusta av secundo, conforme a.
giustezza  justessa, accuratessa, exactitude, precision.
giustificare  justificar.
giustificazione  justification.
giustizia  justitia, (facer justitia a un persona).
giustiziare  executar, poner/condemnar a morte.
giustiziere  executor, carnifice, vendicatore:
vindice, vengiator, vindicator.
giusto  juste, correcte, eque, av justo, (justo
nunc, justo ora).
glaciale  glacial.
gladiolo  gladiolo.
glamour  glamour, magia, fascination, incantamento, seduction, attraction.
glicerina  glycerina.
glicine  glycinia.
globale  global.
globo  globo.
globulo  globulo, (globulo de sanguine).
gloria  gloria.
glorificare  glorificar.

glorioso  gloriose.
glossario  glossario.
glucosio  glucosa.
gnomo  gnomo.
gnorri  far lo  simular ignorantia.
gobba  gibbo, > gibbose, gibbositate.
gobbo ag sm gibbose .
goccia  stilla, gutta.
gocciolare  stillar, guttar.
gocciolio  stillation.
godere  gauder, fruire fruer (fruct).
godereccio  voluptuose, (de placeres).
godimento  gaudimento.
goffo  rustic, inhabile.
gogna  pilori.
gola sf ogni senso, a scelta... gurgite, gutture, gorga,
jugulo, geogr ravina, gorga.
golf sm inv pullover, sport golf, (percurso de
golf).
golfo  golfo.
golosità  gluttonia, aviditate.
goloso  glutte.
gomitata  (dar) un colpo legier de cubito.
gomito  cubito.
gomitolo  glomere.
gomma sf materiale cauchu, elastica per cancellare gumma, per auto pneu(matico), (avere una  a
terra haber un panna de pneu).
gommapiuma  gummaspuma.
gommista  gummero, pmeumatista.
gommoso  gummose.
gondola  gondola, > gondolero.
gonfalone  standardo, insignia.
gonfiare  flar, inflar, tumescer.
gonfiato  inflate, (essere un pallone  esser vanitose/presumptuose).
gonfio  inflate, tumescente.
gonfiore  tumescentia.
gongolare  jubilar, exultar, allegrar se, gauder de.
gonna  gonna, gonnella.
gonzo  persona ingenue, naive.
gorgheggiare  trillar, cantar, gorgear.
gorgheggio  trillo, canto.
gorgo  gurgite, (parve) vortice.
gorgogliare  gurguliar.
gorilla  gorilla.
gota  gena.
gotico  gothic,  gothico.
gotta  gutta.
governante  governante,  domesti
governare  governar, regentar, guidar, curar.



 
governativo  statal, del governamento, governative.
governatore  governator.
governo  governamento.
gozzo  jugulo.
gozzovigliare  banchettar, plenar (se) con nutrimento.
gracchiare  coaxar.
gracidare  coaxar, critar, rider.
gracile  gracile, delicate, debile.
gracilità  gracilitate, delicatessa, debilitate.
gradasso  fanfaron, > fanfaronar, fanfaronata.
gradazione  gradation.
gradevole  agradabile, placente.
gradimento  agradamento, gratification, placer,
sympathia.
gradinata  rampa (de scalas), scala, teatr etages,
grados, in cima al teatro galleria, a balconata sopra
la platea balcon.
gradino  grado.
gradire  agradar, acceptar, desiderare desirar.
gradito  agradate, benvenite, desirate.
grado  rango, grado, (a un alte grado, grado de
comparation, andare per gradi: proceder gradualmente, essere in  di esser habile a, esser in le condition de).
graduale  gradual, progressive.
gradualmente av gradualmente, paulatim.
graduare  graduar.
graduato ag  termometro graduate, sm mil de
rango.
graduatoria  classification.
graduazione  graduation.
graffa  crampa.
graffiare  grattar, rader, lacerar (con ungulas), ungular.
graffiatura  grattamento, abrasion, laceration.
graffio  excoriation, laceration, lesion superficial.
graffito  graffito, pl graffiti.
grafia  graphia.
grafica  graphi
grafico  graphic,  graphico.
grafite  graphite.
grafologia  graphologia.
gramigna  gramine.
graminaceo  graminacee.
grammatica  grammati
grammaticale  grammatical.
grammo  gramma.
grammofono  grammophono.
gramo  abattite, mal, misere, triste, infelice, povre.

grana sg semi grana, formaggio parmesan, noia
enoio, pop moneta.
granaio  granario, remissa, barra
granata  granata.
granatiere  granatero.
granchio  cancere, crabba.
grande  grande, magne, adulte.
grandeggiare  elevar se, exceller.
grandezza  grandor, magnitude.
grandinare vb imp grandinar.
grandinata  tempesta de grandine.
grandine  grandine.
grandiosità  grandiositate.
grandioso  grandiose.
granduca  grande duce.
granducato  grande ducato.
granello  particula, grano.
granita  biberage de glacie grattate.
granitico  granitic.
granito  granito.
grano  grano.
granturco  mais.
granulo  granulo.
granuloso  granulose.
grappa sf acquavite di vinacce: grappa.
grappolo  racemo.
grassezza  corpulentia.
grasso  grasse, ponderose,  grassia.
grassoccio  corpulente, grasse.
grata  grillia.
gratella  grillia.
graticcio  obstaculo, barriera, stuoia di canne o
vimini: matta de junco.
graticola  grillia.
gratifica  gratification, premio.
gratificare  gratificar.
gratificazione  gratification.
gratis av gratis.
gratitudine  gratitude.
grato  grate, agradabile.
grattacapo  preoccupation, anxietate, inquietude,
enoio, difficultate, mal de capite.
grattacielo  grattacelo.
grattare  grattar, raspar.
grattata  grattamento, raspatura.
grattugia  raspator.
grattugiare  raspar (le caseo, le pan).
gratuità  gratuitate.
gratuito  gratuite, gratis.
gravame  gravamine.
gravare  gravar, onerar, cargar, opprimer.



 
grave  grave, importante, solemne, serie, pesante.
gravidanza  graviditate, pregnantia.
gravida  gravide, pregnante.
gravità  gravitate, (gravitate specific, centro de
gravitate).
gravitazione  gravitation, > gravitar.
gravoso  onerose, oppressive, pesante.
grazia  gratia, (gratias a, colpo de gratia, render
gratias a, anno del gratia, con bon (mal) gratia, cader
del gratia de, facer gratia a un persona de), escl gratias!
graziare  gratiar.
grazioso  gratiose, suave, dulce.
greco  grec,  greco.
gregge  grege.
greggio  crude, brute, grossier.
grembiule  gremial, avantal.
grembo  gremio, sino.
gremire  reimpler, plenar.
gremito  reimplite, plenate.
greppia  mangiatoria, crippa.
greto  arenal, glarea, litore, costa.
grettezza  avaritia, villania, strictessa mental.
gretto  avar, villan.
greve  pesante.
grezzo = greggio.
gridare  critar, vociferar.
grido  crito, di grido: famose.
grifone  gryphon.
grigio  gris, brun.
griglia  grillia.
grilletto  can.
grillo  grillo.
grimaldello  clave de effraction.
grinta  energia, voluntate, severitate.
grinza  ruga.
grinzoso  rugose.
gronda  percha, extremitate del tecto, prominentia
(del tecto).
grondaia  guttiera.
grondare  guttar, stillar.
groppa  cruppa.
groppo  grumo, nodo, imbroliamento, confusion,
avere un  in gola haber un nodo in le gurgite.
grosso  grosse, ponderose, grande, importante,
grave.
grossolanità  grosseria.
grossolano  grossier, vulgar.
grotta  grotta.
grottesco  grottesc.
groviera  gruyere.

groviglio  nodo, imbroliamento, confusion, intorsion, implication.
gru  grue.
gruccia  crucia.
grugnire  grunnir.
grugnito  grunnimento.
grugno sm del porco: muso, (fare il grugno/broncio: grimassar con le labios, esser de mal humor).
grumo  grumo, coagulo.
grumoso  grumose.
gruppo  gruppo.
gruzzolo  peculio.
guadagnare  ganiar, lucrar, profitar, beneficiar.
guadagno  ganio, lucro, profito, beneficio.
guadare  vadar, transir, > vado.
guai! escl guai.
guaina  vaina.
guaio  enoio, incommoditate, difficultate, pena,
molestia.
guaire  latrar.
guancia  gena.
guanciale  geniera.
guanto  guanto, (colpire con un guanto: guantar).
guardaboschi  forestero.
guardare  guardar, reguardar, spectar, ( avanti/lontano prospicer).
guardaroba  guardaroba.
guardia  guarda, guardiano, guardator.
guardiano  guardiano.
guardingo  caute.
guardiola  posto de guarda.
guaribile  resanabile.
guarigione  sanation, resanation, restablimento,
cura.
guarire  resanar, sanar, restablir, curar.
guarnigione  guarnition.
guarnire  guarnir (de), adornar, decorar, ornar.
guarnizione  guarnition.
guastafeste  guastafesta.
guastare  guastar, vitiar, perverter, corrumper,
auto pannar.
guastatore  guastator.
guasto  panna, damno, collapso, insuccesso, corruption,  guastate, rupte, marcio corrupte, putride, dente cariate.
guazzabuglio  confusion, disordine.
guercio  strabe, > esser strabe, strabismo.
guerra  guerra, bello.
guerreggiare  guerrear, facer le guerra, combatter.
guerresco  guerrier, bellic.



 
guerriero  guerrero.
guerriglia  guerrilla, > guerrillero.
gufo  uluco.
guglia  pinnaculo, obelisco.
gugliata  aguliata.
guida  guida, (scuola guida: schola de guidar,
esame di  examine pro patente, patente di  patente/
permisso de guidar), regentia, duce, conductor director.
guidare vt condurre menar, conducer, dirigere,
controllare reger, anche un'auto guidar, dirigere
diriger.
guidatore sm di autobus guidator, di auto automobilista, chauffeur, di treno machinista.
guinzaglio  corda.
guisa  modo, more, maniera.
guizzare  glissar, fremer, muoversi rapidamente
precipitar se subitemente dimenarsi serper.
guizzo  fremito, salto, suprasalto.
guscio  siliqua, coclea, cortice, coco.
gustare  gustar, saporar, judicar.
gusto  gusto (in le gusto de Vermeer, de bon/mal
gusto, prender gusto a un cosa, haber gusto pro).
gustoso  gustose, saporose.
gutturale  guttural.



 
H
habitat  habitat.
habitué  habitué.
hall  hall, salon.
hamburger  hamburger, (balla de) carne hachate
grilliate à la hamburgese.
hangar  hangar.
handicap sm inv nelle corse dei cavalli handicap,
svantaggio: disavantage, impedimento, fisico: invaliditate.
handicappato  invalide,  invalido.
happening  evenimento, happening.
hardware  hardware, apparatos (solide).
harem  harem.
hascisc  haschich.
herpes  herpete.
hittita  hittita.
hobby  passatempore, hobby.
hockey  hockey.
hostess  hostessa.
hot dog  hot-dog.
hotel  hotel, > hotelier.
hovercraft  hovercraft, aeroglissator a cossino de
aere.
humour sm senso dell'umorismo humor.



 
il art det le.
ilare  hilare, humorose, allegre, festose.
ilarità  hilaritate, allegria.
illanguidire  languer.
iato  hiato, < hiar.
illazione  inferentia, illation, deduction, conseibernazione  hibernation, < hibernar.
quentia, conusion, pettegolezzo: rumor.
ibrido sm attr hybrida, > hybridar, hybridation, hy- illecito  illicite, injuste, illegal.
bridismo,  hybride, heterogenee.
illegale  illegal.
icona  icone, > iconic, iconoclasta, iconoclastic, ico- illegalità  illegalitate, acto illegal.
nographia.
illeggibile  illegibile, incomprensibile.
Iddio  Deo, le Senior.
illegittimo  illegitime.
idea  idea, pensata.
illeso  integre, salve, invulnerate.
ideale ag/sm ideal.
illetterato  illitterate, illiterate.
idealismo  idealismo, < idealisar.
illibato  integre, pur.
ideare  idear, conciper, imaginar.
illimitato  illimitate.
identico  identic, equal, simile.
illividire  devenir livide.
identificare vt stabilire l'identità identificar.
illogico  illogic.
idillio  idyllio, > idyllic.
illudere  illuder.
idioma  idioma, lingua.
illuminare  illuminar, luminar.
idiomatico  idiomatic.
illuminazione  illumination, fig inspiration.
idiosincrasia  idiosyncrasia, > idiosyncrasic.
illusione  illusion.
idiota sm attr idiota.
illustrativo  illustrative.
idiozia  idiotia, > idiotic.
illustrazione  illustration, figura.
idolatrare  idolatrar.
illustre  illustre, famose.
idolo  idolo.
imbacuccare  involver, inveloppar.
idoneità  aptitude, capacitate, adequatessa, habili- imballaggio  imballage.
tate, idoneitate.
imballare  impacchettar, imballar.
idoneo  apte, capabile, capace, adequate, habile, imbalsamare  imbalsamar.
idonee.
imbalsamazione  imbalsamation, taxidermia.
idrante  hydrante.
imbambolato ag con gli occhi fissi stupide, per meidraulica  hydrauli
raviglia confuse, perplexe, per sonno somnolente,
idraulico  plumbero,  hydraulic.
intontito esturdite, stupite, (sguardo imbambolato
idroelettico  hydroelectric.
reguardo vacue).
idrofilo  hydrophile.
imbandierare  ornar con bandieras.
idrofobia  hydrophobia.
imbandito  preparate (sumptuosemente) (pro le
idrogeno  hydrogeno, > hydrogenar.
repasto).
idrografia  hydrographia.
imbarazzare  embarassar, turbar, disconcertar, il
idroscalo  base pro hydroaeroplanos.
passaggio obstacular.
idrovolante  hydroplano.
imbarazzo  embarasso, turbamento, obstaculo.
iena  hyena.
imbarcadero  imbarcatorio, disbarcatorio.
ieri av heri, > anteheri.
imbarcare vt anche fig. imbarcar.
iettatore  portator/lator de mal fortuna/chance.
imbarcazione  imbarcation, barca, nave, vascello.
igiene  hygiene, sanitate; > hygienic.
imbarco  imbarcamento, banchina imbarcatoignaro  ignorante (de), inconsciente.
rio.
ignifugo  incombustibile.
imbastire  facer un bastitura, bastir, fig imagiignobile  ignobile, infame, vil, basse.
nar, inventar, conspirar.
ignominia  ignominia, > ignominose.
imbattersi  incontrar se, collider contra.
ignorante  ignorante, nescie, stupide.
imbattibile  invincibile, imbattibile, insuperabile.
ignoranza  ignorantia, nescitate.
imbavagliare  mordaciar.
ignorare  ignorar.
imbeccare vt pulcini alimentar, nutrir, imbuccar,
ignoto  incognite.
poner directemente in le becco, fig suggerer, sufflar.
igrometro  hygrometro.

I



 
imbeccata  imbuccamento, fig suggestion, sufflo.
imbecille  imbecille, stulte.
imbellire  imbellir, adornar; > imbellimento.
imberbe  sin barba.
imbestialire  infuriar (se).
imbevere  imbiber, absorber.
imbiancare  blanchir (con lacte de calce).
imbianchino  pictor (de casas).
imbiondire  devenir blonde.
imbizzarrirsi  devenir intractabile, perder le controlo.
imboccare  imbuccar, alimentar, nutrir.
imboccatura  imbuccatura, entrata.
imbocco  imbuccatura, entrata.
imborghesire  devenir burgese (conventional,
enoiose).
imboscare  celar in un foreste, celar, sottrarre al
servizio militare adjuvar in eluder le servicio militar,
celar, rsi  penetrar le foreste, insidiar, eluder le
servicio militar, celar se.
imboscata  imboscada, insidia.
imbottigliare  imbottiliar.
imbottire vt un cuscino borrar, > borra, borrage;
reimpler, stipar.
imbottitura  borra, borrage.
imbracciare  imbraciar.
imbrattare  feder, macular.
imbroccare  colpar, attinger, divinar.
imbrogliare vt truffare deciper, fraudar, arruffare
imbroliar, intricar, confondere confunder.
imbroglio  imbrolio, intrico, situazione
confusa, confusion, inganno deception, fraude.
imbroglione  fraudator, impostor, dupator, picaro.
imbronciato  de mal humor, irritabile, brusc, con
le fronte corrugate, del cielo obnubilate.
imbrunire  sull' al crepusculo, al annoctamento,
quando il annocta.
imbruttire  render (se) fede, guastar le (proprie)
beltate de.
imbucare vt impostare postar.
imburrare  butyrar.
imbuto  infundibulo.
imitare  imitar.
imitatore  imitator.
imitazione  imitation.
immacolato  immaculate.
immagazzinare  immagazinar, > immagazinage,
v. accumulare.
immaginare  imaginar.
immaginario  imaginari.

immaginazione  imagination.
immagine  imagine, mistificazione, finzione simulacro, effigie, vision.
immancabile  inevitabile, certe, secur, infallibile,
assidue.
immancabilmente sf anche: sin dubita, sin falta.
immane  enorme, espaventabile, gigantesc.
immanente  immanente, > immanentia.
immangiabile  inedibile.
immatricolare  matricular, inscriber.
immatricolazione  matriculation, inscription.
immaturità  immaturitate, crudessa.
immaturo  immatur, crude, acerbe, pueril, prematur.
immedesimarsi  indentificar se (con), assimilar
se, similar se.
immediatamente  immediatemente, subito, tosto.
immediato  immediate, directe, proxime.
immediatezza  immediatessa.
immemorabile  immemorabile.
immemore ag:  di obliviose.
immenso  immense, enorme, grande, vaste.
immergere  immerger, merger, submerger.
immeritato  immeritate.
immeritevole  indigne.
immersione  immersion.
immettere  introducer, mitter.
immigrare  immigrar.
immigrato  immigrato,  immigrate.
immigrazione  immigration.
imminente  imminente.
immischiare  intromitter, implicar, immiscer, mixturar, interponer.
immissione  immission, introduction.
immobile  immobile, static, sin motion, smp immobil
immobiliare  immobiliari, (benes immobiliari).
immobilità  immobilitate.
immobilizzare  immobilisar.
immobilizzazione  immobilisation.
immolare  immolar, sacrificar.
immondizia  immunditia, scopatura.
immondo  immunde, fede.
immorale  immoral, obscen.
immoralità  immoralitate, obscenitate.
immortalare  immortalisar.
immortale  immortal, imperibile.
immortalità  immortalitate.
immune  immune.
immunità  immunitate, exemption.
immunizzare  immunisar.



 
immutato  immutate.
impacchettare  impaccar, impacchettar.
impacciare  impedir, embarassar, obstacular, turbar.
impaccio  impedimento, obstaculo.
impacco sm med compressa, cataplasma.
impadronirsi  appropriar se.
impagabile  impagabile.
impaginare  impaginar, mitter in paginas, compaginar.
impagliare  impalear.
impalato  impalate, (restar plantate como un
palo).
impalcatura  trabatura, tabulatura, plancatura.
impallidire  pallidir.
impallinare  colpar con ballas.
impalpabile  impalpabile.
impanare vt passare nel pan grattato panar, immerger in micas de pan; eccl impanar, > impanation.
impantanare  profundar in le fango.
impappinarsi  confunder se.
imparare  apprender.
impareggiabile  incomparabile.
imparentarsi  apparentar, devenir affin (a).
impari ag inv impare, inferior.
impartire  impartir, dar, donar.
imparziale  impartial, juste, eque, equabile.
imparzialità  impartialitate, equitate.
impassibile  impassibile, imperturbabile.
impastare  impastar, miscer.
impasto sm art impastamento, fig mixtura.
impatto  impacto.
impaurire  terrer, espaventar (se).
impavido  impavide.
impaziente  impatiente, intolerante.
impazienza  impatientia, intolerantia.
impazzata sf: all' temeremente, como un foco, con
phrenesia.
impazzire  affollar, insanir.
impeccabile  impeccabile.
impedimento  impedimento, obstaculo, obstruction.
impedire  impedir, barrar, obstacular, prohibir,
trattenere: retener, remorar.
impedito ag fam: impacciato impedite, embarassate.
impegnare vt dare un pegno pignorar, garantir, obbligare obligar, occupar occupar, ingagiar, prenotare prenotar, intraprendere interprender, rsi 
ingagiar se, occupar se, sponder.
impegolarsi  implicar se, involver se.

impellente  impellente, pressante, urgente, imperiose.
impenetrabile  impenetrabile, fig incomprensibile.
impenitente  impenitente.
impennarsi vr cavallo cabrar, fig excitar se, irritar
se, naut aer cabrar.
impennata  cabrage.
impensabile  inconcipibile.
impensato  inconcipite, fig grande.
impensierire  preoccupar (se).
imperare  imperar, dominar.
imperativo  imperative.
imperatore  imperator, > imperatrice.
impercettibile  imperceptibile.
imperdonabile  impardonabile.
imperfetto  imperfecte.
imperfezione  imperfection.
imperiale  imperial.
imperialismo  imperialismo, >  imperialista.
imperioso  imperiose.
imperizia  inhabilitate, inexperientia.
impermalire  irritar (se), offender (se), piccar (se).
impermeabile ag/sm impermeabile.
impermeabilizzare  impermeabilisar.
imperniare vt fig fundar, basar.
impero  imperio.
imperscrutabile  inscrutabile.
impersonale  impersonal.
impersonare  personificar, incarnar, interpretar.
imperterrito  imperturbabile, impassibile, constante.
impertinente  impertinente.
impertinenza  impertinentia.
imperturbabile  imperturbabile.
imperturbato  non perturbate, calme.
imperversare  furer, ragiar, contro qc. inveher
contra.
impervio  impervie, inaccessibile.
impeto  impeto, vehementia.
impettito  erecte.
impetuoso  impetuose, vehemente.
impiantare  installar, implaciar, establir.
impiantito  planca, plancage.
impianto  installation, systema, equipamento.
impiastro  unguento, linimento, fig: fam cataplasma.
impiccagione  pendimento, execution, (condannare all' condemnar a esser pendite).
impiccare  pender.
impicciare  embarassar, molestar, rsi  intro-



 
mitter se.
impiccio  embarasso.
impiegare  emplear, ingagiar, investir, collocar.
impiegato  empleato, commisso.
impiego  empleo, uso.
impietosire  commover, facer pietate.
impigliare  implicar, acrocar, aduncar.
impigrire  inducer pigressa/indolentia, rsi 
devenir pigre/indolente.
implacabile  implacabile, > implacabilitate.
implicare  implicar, involver, suggerire suggerer.
implicazione  implication.
implicito  implicite, tacite, comprendite.
implorare  implorar.
implorazione  imploration, suppli
impollinazione  pollinisation.
impoltronire  devenir pigre (indolente, lente, lethargic).
impolverare  impulverar, coperir de pulvere.
imponderabile  imponderabile, > imponderabilitate.
imponente  imponente, admirabile, grande.
imponibile  base tributari (del impostos, taxabile),  imponibile.
impopolare  impopular.
impopolarità  impopularitate.
imporre  imponer, compeller, nome dar, appellar, rsi  imponer se.
importante  importante.
importanza  importantia.
importare  importar, interessar, preoccupar, reguardar, esser necessari, (non importa).
importazione  importation, < importator.
importo  amonta, quantitate, precio, summa (total) a pagar.
importunare  importunar, molestar.
importuno  importun, moleste, > importunitate.
imposizione  imposition.
impossessarsi  v. impadronirsi.
impossibile  impossibile, > impossibilitate.
imposta  imposition, imposto, taxa, tributo; chiusura imposta, valva.
impostare vt predisporre preparar, disponer, tracciare traciar (le plano de), un problema/questione
poner, un lavoro regular, nella cassetta postale jectar in le buxo (postal), fondare su fundar super.
impostazione  preparation, disposition, regulation.
impostore  impostor, simulator.
impotente  impotente.

impotenza  impotentia, infirmitate.
impoverire  impovrir.
impraticabile  impracticabile, intransitabile, inexcutabile, impedite.
impratichirsi  exercitar se, familiarisar se, intrainar se.
imprecare  imprecar, execrar, maledicer.
imprecazione  imprecation, execration, malediction.
impreciso  incerte, non precisate, non specificate.
imprecisione  imprecision, inexactitude.
impregnare  impregnar, permear.
imprendibile  imprendibile, > imprendibilitate.
imprenditore  interprenditor.
impreparato  non preparate, impreparate.
impresa  interprisa, gesta, opera.
impresario  interprenditor, teatr impresario.
impressionabile  impressionabile, > impressionabilitate.
impressione  impression, emot commotion.
impresso  imprimite.
imprestare  prestar, (prestar attention, prestar juramento, prestar se a, facer se prestar), commodar
(un cosa a un persona).
imprevedibile  imprevisibile.
imprevidente  imprevidente.
imprevisto  impreviste, non previdite.
imprigionamento  imprisionamento.
imprigionare  imprisionar.
imprimere  imprimer, gravar, deponer.
improbabile  improbabile.
improduttivo  improductive, sterile.
impronta  impression, calco, dei piedi e morale
vestigio.
improntato   a fig characterisate de, (col viso
improntato a tristezza con un expression triste sur
(su/le) visage).
improperio  invectiva, insulto, remarca rude (impolite, brusc).
improprio  improprie, > improprietate; inappropriate, incorrecte.
improrogabile  improrogabile, indifferibile.
improvvisamente av improvisemente, subito/subitemente.
improvvisare  improvisar, rsi  jocar, representar.
improvvisata  surprisa.
improvviso  improvise; all' subite, abrupte.
imprudente  imprudente, incaute, inconsiderate.
imprudenza  imprudentia.
impudente ag insolente, sfacciato impudente, lasci-



 
vo, libidinoso impudic.
impudenza  impudentia.
impugnare  impugnar, stringer, prender, una
sentenza impugnar, contestar, attaccar.
impugnatura sf di strumento manico, di tazza
ansa, di spada impugnatura.
impulsivo  impulsive.
impulso  impulso.
impunità  impunitate.
impunito  impunite.
impuntarsi vr con i piedi fixar le pedes, fig obstinar se, refusar se facer concessiones, adherer obstinatemente a.
impurità  impuritate, immunditia.
impuro  impur.
imputare  imputar, attribuer un culpa, accusar.
imputato  accusato.
imputazione  imputation, accusation.
imputridire  imputrescer.
in  in moto a luogo a; moto per luogo per;
scopo, materia de.
inabile  inhabile, incapabile.
inabilità  inhabilitate, incapabilitate.
inabissare  inabysmar, precipitar.
inabitabile  non habitabile, inhabitabile.
inaccessibile  inaccessibile, fig incomprensibile.
inaccettabile  inacceptabile.
inacerbire  amarisar, irritar, exasperar.
inacidire  acidificar, devenir acide.
inadatto  inapte, improprie, incommode.
inadeguato  inadequate, inconveniente.
inadempiente  mancante, qui non compli su deber.
inadempienza  deber inaccomplite, promissa desertate.
inafferrabile  insasibile, elusive, lubric.
inalare  inhalar, > inhalation, inhalator.
inalberare  sublevar, innalzare altiar, elevar, insegne exponer, piantare alberi plantar arbores, rsi
 irascer, di cavallo devenir umbrose.
inalienabile  inalienabile.
inalterabile  equanime, inalterabile, > inalterabilitate.
inalterato  inalterate.
inamidare  amidar.
inammissibile  inadmissibile.
inanimato  inanimate.
inappagabile  insatiabile.
inappellabile  inappellabile, contra le qual il non
ha appello, final.
inappetenza  inappetentia, satietate.

inappuntabile  impeccabile, irreprochabile, perfecte.
inarcare  arcar, curvar, plicar, inclinar, le sopraccilia altiar.
inaridire  aridificar, siccar, desiccar, exhaurir.
inarrestabile  que non pote esser haltate, precipitate.
inascoltato  neglecte, a que on non presta attention.
inaspettato  inexpectate, insperate, inopinate.
inasprire  exasperar, asperar, exacerbar, aggravar,
devenir plus forte.
inattaccabile  inattaccabile, fig: irrefutabile, reputazione irreprochabile.
inattendibile  inacceptabile, sin fundamento, indigne de fide, infundate.
inatteso  inexpectate.
inattività  inactivitate, < inactive.
inattuabile  inexecutabile, impracticabile.
inaudito  inaudite, nove.
inaugurale  inaugural.
inaugurare  inaugurar, dedicar, officialisar.
inaugurazione  inauguration, dedication.
inavveduto  inadvertente, inattente, negligente.
inavvertenza  inadvertentia, negligentia.
inavvertitamente av per inadvertentia.
incagliare vt ostacolare limitar, obstacular, naut
arenar (se), naufragar, inceppare obstruer, impedir,
rsi  haltar se, interrumper se, fig facer un passo
false.
incaglio  obstaculo, impedimento, halto, naut
arenamento.
incalcolabile  incalculabile, innumerabile.
incallire  callificar, rsi devenir callose.
incallito  callificate, callose, habituate, indurate.
incalzare  persequer, instar, urger, premer.
incamerare  appropriar se de, confiscar.
incamminare  comenciar, initiar, poner in marcha,
incamminar, rsi poner se in marcha.
incanalare  canalisar (se).
incancellabile  indelibile.
incancrenirsi  gangrenar se, devenir gangrenose.
incandescente  incandescente, calefacite al blanco.
incantare  incantar, charmar, fascinar.
incantatore  incantator, fascinator.
incantesimo  incantation, incantamento, magia.
incantevole  incantator, delectabile.
incanto  incantation, formula magic, arte magica magia, fascino incantamento, delecto, fascination, charme, appello, asta auction.



 
incanutire  blanchir, devenir blanc, vetulescer.
incapace  incapace, incapabile.
incapacità  incapacitate, incapabilitate.
incaponirsi  obstinar se.
incappare  collider contra, cader sur, incider.
incappucciare  incappuciar.
incapsulare  capsular.
incarcerare  incarcerar, imprisionar.
incaricare  incargar, appunctar.
incaricato  incargate,  delegato, inseniante
con appunctamento annual.
incarico  carga, appunctamento.
incarnare vt rel fil incarnar, devenir human, incorporar.
incarnazione  incarnation.
incarnire  crescer in le carne.
incartamento  dossier.
incartare  inveloppar (in un papiro).
incasellare  rangiar in un cassetta.
incassare  cassar, incassar (:mettere in una cassa,
convertire in denaro, ricevere in contanti), mitter in
un cassa de imballage, un assegno colliger un cheque.
incasso  collection, somma incassata reception,
perception, di una vendita producto, receptas.
incastonare  incastrar.
incastonatura  incastratura.
incastrare  incastrar, incassar.
incastro  incastratura.
incatenare  incatenar, catenar.
incatramare  incatranar.
incauto  incaute, imprudente, inconsiderate.
incavare  cavar, evacuar.
incavato  cavate, evacuate.
incavatura  cavitate.
incedere  avantiar, progreder, marchar majestosemente.
incendiare  incendiar, inflammar, arder.
incendiario  incendiario,  incendiari.
incendio  incendio, (pumpa de incendio).
incenerire  incinerar, > incinerator.
incensare  incensar.
incenso  incenso.
incentivo  incentivo, incitamento, stimulo.
inceppare  blocar, vincular, obstacular, auto
pannar.
incerare  incerar, > inceramento.
incertezza  incertitude, dubita, esitazione hesitation, vacillation, titubation.
incerto  incerte, dubitose, hesitante, vacillante, titubante, incostante, variabile, ambigue.

incessante  incessante.
incesto  incesto, > incestar.
incestuoso  incestuose.
incetta  accaparamento, emption, > accaparar.
inchiesta  inquesta, investigation, sondage, inquisition.
inchinare  inclinar (se), reclinar (se), bassar (se),
submitter (se).
inchino  inclination, reverentia.
inchiodare  clavar.
inchiostro  tinta.
inciampare  impinger, cader, laber, fare  trappar.
inciampo  obstaculo, impedimento, contratempore, accidente.
incidentale  incidental, fortuite.
incidente  incidente, accidente.
incidenza  incidentia.
incidere   su haber incidentia sur, incider.
incinta  gravide, essere  gestar.
incipriare  impulverar.
incirca av: all' plus o minus, assi circa, posto in
ille vicinitate.
incisione  incision, gravure.
incisivo  incisive,  incisivo.
inciso  incise,  parenthese, proposition /phrase interpolate, per  incidentalmente.
incitamento  incitamento.
incitare  incitar, impeller, incoragiar, convitar, instigar.
incivile  incivil, impolite.
incivilire  civilisar (se).
incivilità sf popolo barbaritate, grossolanità mal
education, impolitessa.
inclassificabile  non classificabile.
inclinare  clinar, inclinar, bassar.
inclinato  inclinate.
inclinazione  inclination, scarpa.
incline  propense, favorabile.
includere  includer, inserer.
inclusione  inclusion, insertion.
inclusivo  inclusive.
incoerente  incoherente, inconstante.
incoerenza  incoherentia, inconstantia.
incognito  incognite, incognoscite.
incollare  collar, inglutinar.
incollerire  incholerisar (se).
infuriare  infuriar (se).
incolonnare  disponer/poner (se) in columna.
incolore  incolor.
incolpare  inculpar, culpar (:rimproverare), accusar, incriminar.



 
incolto  inculte.
incolume  illese, indemne, san e salve.
incolumità  indemnitate.
incombenza  deber, carga, mandato.
incombere  imminer, menaciar, esser saliente (super), surger (super), spettare pertiner a.
incominciare  comenciar, initiar, originar, inceptar, inciper.
incomodo  incommode, inconveniente,  incommoditate, molestia.
incomparabile  incomparabile.
incompatibile  incompatibile.
incompetenza  incompetentia, ineptitude.
incompetente  incompetente, inepte, sin autoritate.
incompiuto  incomplete, incomplite, imperfecte.
incomprensibile  incomprensibile.
incomprensione  incomprension.
incompreso  incomprendite.
incomunicabilità  incommunicabilitate.
inconcepibile  inconcipibile, inadmissibile.
inconciliabile  irreconciliabile, incompatibile.
inconcludente ag senza successo nonsuccedite,
sforzo infructuose, van,  un discorso incoherente,
di persona debile, incapabile, inefficente.
incondizionato  inconditional.
inconfutabile  irrefutabile.
incongruenza  incongruentia, discrepantia, inconsequentia, incoherentia.
incongruo  incongruente, discrepante, inconsequente, incoherente.
inconsapevole  ignorante, inconsciente.
inconscio ag/sm inconsciente.
inconsistenza  inconsistentia.
inconsolabile  inconsolabile.
inconsueto  insolite, singular.
inconsulto  irreflexive, imprudente, temerari.
incontentabile  incontentabile.
incontestabile  incontestabile, indisputabile.
incontinenza  incontinentia.
incontrare  incontrar, ir al incontro de, affrontar.
incontrastabile  incontrovertibile, indisputabile,
ineluctabile.
incontro  incontro, meeting, reunion, revista,
competition.
inconveniente  incommode, inconveniente, 
inconveniente, disavantage.
incoraggiamento  incoragiamento, stimulo, incentivo.
incoraggiare  incoragiar, animar.
incorniciare  inquadrar.

incoronare  coronar, > coronation.
incorporare  incorporar, miscer.
incorreggibile  incorrigibile, > incorrigibilitate.
incorrere  incurrer, exponer se a.
incorruttibile  incorruptibile.
incosciente  inconsciente, irresponsabile, imprudente, temerari.
incoscenza  inconscientia, imprudentia, temeritate.
incostante  inconstante, variabilitate, versatile.
incredibile  incredibile.
incredulità  incredulitate.
incredulo sm/ag incredule.
incrementare  augmentar, promover.
incremento  augmento.
increscioso  regrettabile, disagradabile, moleste.
increspare vt tessuto, crispar, capelli buclar.
incriminare  incriminar, inculpar, accusar.
incrinare  finder (se).
incrinatura  fissura.
incrociare  cruciar, le razze mesticiar.
incrociatore  cruciator.
incrocio  cruciamento, cruciata (de vias), di razze mesticiage.
incrollabile  incraccabile, inconcussibile, stabile.
incrostare  incrustar.
incubatrice  incubator.
incubazione  incubation.
incubo  incubo.
incudine  incude.
inculcare  inculcar, imprimer.
incuneare  cunear, rsi cunear se, introducer se,
penetrar.
incurabile  incurabile.
incurante  incuriose, indifferente, inattentive.
incuria  negligentia.
incuriosire  interessar, intrigar/intricar.
incursione  incursion.
incurvare  incurvar, curvar, ansar.
incustodito  sin defensa, sin custodia.
incutere  inspirar, injectar.
indaco  indigo.
indaffarato  occupate.
indagare  investigar, inquirer.
indagine  investigation, inquesta.
indebitare  indebitar (se).
indebito  non debite, excessive, illegitime.
indebolimento  debilitation.
indebolire  debilitar.
indecente  indecente, obscen.
indecenza  indecentia, obscenitate.



 
indecifrabile  indecifrabile.
indecisione  indecision.
indeciso  indecise.
indefesso  infatigabile, incessante, assidue, punctual.
indefettibile  indefectibile, inerrante.
indefinibile  indefinibile.
indefinito  indefinite.
indegno  indigne.
indelebile  indelibile, fig non obliterabile, eterne, inoblidabile.
indemoniato  demoniac, possedite.
indenne  indemne, intacte, non avariate, san e
salve.
indennità  indemnisation, restitution del damno,
indemnitate.
indennizzare  indemnisar, restituer.
indennizzo  indemnisation, restitution.
indentro av con verbi di moto verso le interior, intra, intro.
inderogabile  que non pote esser derogate.
indesiderabile  indesiderabile.
indeterminato  indeterminate, indefinite.
indi avv di luogo de ubi, di tempo inde, alora,
ergo, pois, post.
indiano  indian.
indiavolato ag fig diabolic, demoniac, irresistibile.
indicare  indicar, monstrar, demonstrar, significar,
signalar.
indicativo  indicative, sm gram indicativo.
indicatore  indicator,  indicator, signalator.
indicazione  indication.
indice  indice tutte le accezioni.
indicibile  indicibile, inexprimibile, ineffabile.
indietreggiare  arretrar, recular.
indietro avv luogo e tempo retro, all'indietro, moto
all'ind. a retro, retro.
indifferente  indifferente, incuriose.
indifferenza  indifferentia, nonchalance.
indigeno  indigena.
indigente  indigente, inope.
indigenza  indigentia, inopia.
indigestione  indigestion.
indigesto  indigeste.
indignare  indignar, scandalisar.
indignazione  indignation.
indimenticabile  inoblidabile.
indipendente  independente.
indipendenza  independentia.
indire vt annunciare indicer, convocar, publicar.
indiretto  indirecte.

indirizzare  adressar, inviar, scriber le adresse.
indirizzario  adressario.
indirizzo  adresse, orientation.
indisciplina  intemperantia, manco de disciplina,
licentia, indisciplina.
indisciplinato  intemperate, indisciplinate.
indiscreto  indiscrete.
indiscrezione  indiscretion, intrusion, pettegolezzo commatrage.
indiscusso  indiscutibile, certe.
indispensabile  indispensabile, necessari.
indispettire  irritar, vexar, causar mal humor, rsi
irritar se, devenir de mal humor.
indisporre vt di salute, rendere qc. nella condizione
di non volere qc. indisponer, (indisponer un persona
contra un persona); discoragiar, disgustar, evocar le
hostilitate de, averter.
indisposizione sf di salute, non volontà indisposition, aversion.
indisposto  indisposite, (esser indisposite contra
un persona), disgustate.
indissolubile  indissolubile, immutabile, indestructibile.
indistruttibile  indestructibile.
indivia  endivia.
individuale  individual.
individualismo  individualismo.
individualità  individualitate.
individuare  individuar.
individuo  individuo, persona, particular.
indivisibile  indivisibile, inseparabile, inscindibile.
indiziare vt essere indizio esser indicio (contra),
rendere sospetto jectar un suspicion contra, indiciar.
indiziato  indiciato,  indiciate.
indizio  indicio.
indole  natura, temperamento, character.
indolente  indolente, apathic.
indolenza  indolentia, apathia.
indolenzito  dolente, torpide, paralysate.
indomabile  indomabile.
indomani  l' le die sequente.
indorare  inaurar.
indossare vt avere indosso portar, mettere addosso vestir.
indossatrice  modello,  modella, mannequin.
indottrinare  indoctrinar, > indoctrinamento.
indovinare  divinar, conjecturar.
indovinato  succedite, inspirate, felicemente concipite.
indovinello  enigma.



 
indovino sm chiaroveggente vidente, carte cartomante, mani chiromante.
indubbiamente av sin dubita, indubitabilemente.
indubbio  certe, secur.
indugiare  hesitar, tardar, vacillar, procrastinar,
demorar.
indugio  demora, retardo, hesitation, (senza indugio: sin hesitar, tosto).
indulgente  indulgente.
indulgenza  indulgentia.
indulgere  indulger, condescender.
indulto  indulto.
indumento  vestimento(s).
indurimento  induration.
indurire  indurar.
indurre  inducer, persuader, pulsar.
industria  industria.
industriale  industrial.
industrializzare  industrialisar.
industrializzazione  industrialisation.
industriarsi  ingeniar se (a), devenir industriose
(a facer alco), essayar, tentar, probar.
industrioso  industriose.
induttivo  inductive, (le methodo inductive).
induttore  inductor.
induzione  induction.
inebetito  instupidite, stupefacte, surprendite.
inebriare  inebriar, intoxicar, ecstasiar.
ineccepibile  irreprochabile.
inedia  fame, enoio.
inedito  inedite, non publicate.
ineffabile  ineffabile, inenarrabile, indicibile.
inefficace  inefficace, > inefficacia.
inefficenza  inefficientia, < inefficiente.
ineguale  inequal.
ineluttabile  ineluctabile.
inerente  inherente, concernente.
inerme  disarmate, indefendite.
inerpicarsi  scander, ascender, montar, ascender,
reper, reptar.
inerte  inerte, inactive, phlegmatic, torpide, apathic.
inerzia  inertia.
inesattto  inexacte, inpunctual.
inesauribile  inexhaustibile, infinite.
inesistente  inexistente, non existente.
inesorabile  inexorabile, implacabile.
inesperienza  inexperientia.
inesperto  inexperte, non specialisate.
inesplicabile  inexplicabile.
inesploso  non explodite, que non ha explodite.

inespugnabile  inexpugnabile, invincibile.
inestimabile  inestimabile, inappreciabile, impagabile.
inetto  inepte, incapabile.
inevitabile  inevitabile.
inevitabilmente av inevitabilemente, necessemente,
necessarimente.
inezia  ineptia, bagatella, nihil.
infagottare  fagottar.
infallibile  infallibile, inerrante, certe.
infamare  infamar, diffamar, dishonorar.
infame  infame, vergoniose, abominabile.
infamia  infamia, vergonia.
infangare  infangar, disgraciar.
infanticida  infanticida, > infanticidio.
infantile  infantil.
infanzia  infantia.
infarinare  infarinar.
infarinatura  infarinada, fig cognoscentia superficial.
infarto  thrombosis coronari, infarcto.
infastidire  enoiar, vexar, irritar.
infaticabile  infatigabile.
infatti cong de facto, in effecto.
infatuare  infatuar, charmar.
infatuarsi  infatuar se, esser charmate de.
infatuazione  infatuation.
infausto  infelice, funeste.
infedele  infidel, inaccurate.
infedeltà  infidelitate, inaccuratessa.
infelice  infelice, fig mal facte.
infelicità  infelicitate.
inferiore  inferior, basse,  subordinato.
infermeria  infirmeria.
infermiere  infirmero.
infermità  infirmitate.
infermo  infirme, malade, allectate,  invalido.
inferno  inferno, had
inferocire  infuriar, render feroce, rsi infuriar se,
devenir feroce.
inferriata  barras de ferro, grillia.
infervorare vt:) incitar, inflammar, excitar,  qd a enthusiasmar alcuno pro, excitar fervor religiose; 
rsi enthusiasmar se, devenir fervorose pro.
infestare  infestar.
infettare  infectar, contagiar, contaminar.
infettivo  infective, contagiose, contaminante.
infetto  infectate, contaminate, corrupte.
infezione  infection.
infiacchire  debilitar,  rsi debilitar se.
infiammabile  inflammabile.



 
infiammare  inflammar, accender, conflagrar.
infiammatorio  inflammatori.
infiammazione  inflammation.
infido  infidel, false, suspecte.
infierire  ragiar, esser non frenabile, comportarsi
crudelmente ager cruelmente, colpar ferocemente
(con furia), renovar le proprie crueltate.
infiggere  affiger.
infilare vt passare con filo infilar, introdurre introducer, infilzare figer, un vestito vestir.
infiltrarsi  infiltrar se, insinuar se.
infiltrazione  infiltration.
infilzare  penetrar, perforar, figer.
infimo  le plus basse, inferior.
infine av alla fine finalmente, in fin, in conclusione in conclusion.
infingardo  indolente, pigre, negligente, inerte.
infinità  infinitate, fig grande quantitate.
infinito  infinite.
infinocchiare  deciper, dupar.
infiorare  inflorescer, ornar.
infiorescenza  inflorescentia.
infischiarsi  non curar se (de).
infisso sm struttura permanente mobile fixe, di
porta, finestra quadro.
infittire  inspissar (se), di lana immiscer se.
inflazione  inflation.
inflessibile  inflexibile.
inflessione  inflexion.
infliggere  infliger.
influenza  influentia, malattia influenza, grippe.
influire  influer, influentiar, esser un factor contribuente a, exercer un influentia super.
influsso  influxo, influentia.
infoltire  inspissar.
infondato  sin fundamento, infundate.
infondere  infunder (fus), inspirar, excitar.
inforcare vt pigliare con la forca furcar, colliger con
un furca, un cavallo, una bicicletta saltar sur (un...),
montar (un...), gli occhiali mitter se le berillos.
informare  informar, certificar.
informatica  informati
informativo  informative.
informatore  informator.
informazione  information.
informe  informe, amorphe, vage.
infornare  mitter in le furno.
infornata  furnata.
infortunarsi  haber un accidente, vulnerar se.
infortunato  vulnerate.
infortunio  accidente, disgratia.

infossare  mitter in un fossato.
infossato  cave, infundate.
infrangere  franger, rumper, la legge infringer
(infract).
infrangibile  infrangibile.
infranto  infringite/infracte, rumpite.
infrarosso  infrarubie.
infrastruttura  infrastructura.
infrazione  infraction.
infreddatura  rheuma, (prendere un' prender frigido, avere un  rheumatisar se).
infreddolito  frigorificate.
infruttifero  infructuose, improductive.
infuori av: all' verso le exterior; all' di excepte,
preter, foras, extra.
infuriare  infuriar (se).
infusione/infuso  infusion.
ingabbiare  incaviar, serrar, clauder.
ingabbiatura  armatura, cavia.
ingaggiare  ingagiar, recrutar.
ingaggio  ingagiamento, recrutamento.
ingannare  deciper, dupar, fraudar, illuder.
ingannevole  fallace, fraudulente.
inganno  deception, fraude.
ingarbugliare  imbroliar, miscer, confunder.
ingegnarsi vr tentare ingeniar se, adoperarsi occupar se, ingagiar se.
ingegnere  ingeniero.
ingegneria  ingenieria.
ingegno  ingenio, intelligenza, genialità cerebro, brillantia, astuzia, abilità ingeniositate, intelligentia, argutia, talento talento, naturale disposizione della mente typo/forma mental, congegno ingenio, apparato, expediente.
ingegnoso  ingeniose, habile, intelligente.
ingelosire  render jelose.
ingente  enorme, vaste, immense, colossal, terrific.
ingenuità  ingenuitate, candor.
ingenuo  naive,ingenue, candide.
ingerenza  ingerentia, interferentia.
ingerire  ingerer, introducer, inserer, intromitter
(se), in gola deglutir, glutir, inglutir, ingurgitar.
ingessare  ingypsar.
ingessatura  ingypsatura.
inghiottire  deglutir, glutir, inglutir, ingurgitar.
ingiallire  jalnir.
ingigantire  magnificar, exagerar.
inginocchiarsi  genicular.
inginocchiatoio  scabello a genicular, geniculatorio.



 
ingiù av a/in basso, subtus.
ingiungere  injunger, intimar, ordinar.
ingiunzione  injunction, intimation, ordine.
ingiuria  injuria, insulto.
ingiuriare  injuriar, insultar.
ingiurioso  injuriose, offensive, insultante.
ingiustizia  injustitia.
ingiusto  injuste.
inglese  anglese.
ingoiare v. inghiottire.
ingolfarsi  implicar se, dar se toto a, motori superalimentar.
ingombrare  incombrar, embarassar, occupar
ingordigia  aviditate, edacitate.
ingordo  avide, edace.
ingorgarsi  ingorgar se, suffocar se.
ingorgo  obstruction, ingorgamento.
ingozzare  devorar, inglutir.
ingranaggio  ingranage.
ingranare  ingranar.
ingrandimento  aggrandimento.
ingrandire  aggrandir, ampliar.
ingrassare  ingrassiar, stear.
ingrasso sm di animali ingrassiamento.
ingratitudine  ingratitude.
ingrato  ingrate.
ingravidare  impregnar.
ingraziarsi  ingratiar se.
ingrediente  ingrediente.
ingresso  ingresso, adito, sala hall.
ingrossare  ingrossar, crescer, inflar, inspissar,
augmentar, allargar.
ingrosso, all', loc av in grosso, all'incirca approximatemente, circa, plus o minus.
inguine  inguine.
ingurgitare v. inghiottire.
inibire  inhibir, prohibir.
inibizione  inhibition.
iniettare  injicer, injectar.
iniettore  injector.
iniezione  injection.
inimicare  inimicar (se).
inimicizia  inimicitate, aversion.
inimitabile  inimitabile.
inimmaginabile  non imaginabile, inconcipibile.
ininterrotto  ininterrupte.
iniquità  iniquitate.
iniquo  inique, indigne, prave.
iniziale  initial.
iniziare  initiar, comenciar.
iniziativa  initiativa, interprisa.

iniziato  initiate,  initiato.
inizio  initio, comenciamento, principio.
innaffiare v. annaffiare.
innalzare  altiar, levar, elevar, edificar.
innamorarsi  inamorar se, fig enthusiasmar se
(pro alco).
innamorato  inamorate.
innanzi av in avante, avante, (da ora innanzi: a
partir de ora),  ante.
innato  innate.
innaturale  innatural, non natural.
innegabile  indenegabile, incontestabile,
inneggiare  cantar hymnos (a), plauder a, celebrar.
innervosire  enervar.
innescare  preparar, cargar.
innesco  fulminator.
innestare  inserer, insertar, bot graffar, inocular,
mecc accender, poner in marcha.
inno  hymno, cantico.
innocente  innocente, sin culpa, naive.
innocenza  innocentia.
innocuo  innocue, inoffensive.
innovare  innovar, introducer innovationes, mutar, cambiar.
innovazione  innovation.
innumerevole  innumerabile.
inoculare  inocular, implantar.
inodoro  inodor.
inoffensivo  inoffensive.
inoltrare  transmitter, mandar, presentar, producer, inviar, expedir.
inoltre av in addition, in ultra, cetero, allo stesso
modo item.
inondare  inundar.
inondazione  inundation.
inoperoso  inactive, pigro pigre, che non lavora disoccupate, inutile inutile, van.
inopportuno  inopportun, fuori luogo inappropriate, inapte, disconveniente, displaciate.
inorganico  inorganic, (chimia inorganic).
inorgoglire  inorgoliar, insuperbir.
inorridire  horrificar, horripilar.
inospitale  inhospital, regione inhabitabile, solitari.
inosservanza  inobservantia, < inobservante, inobservate.
inossidabile  inoxydabile.
inquadrare  inquadrar, fig situar, collocar.
inquietare  inquietar, perturbar, preoccupar, irritar.



 
inquietante  inquietante, sinistre, alarmante, anxue.
inquieto  inquiete, perturbate, preoccupate, irritate.
inquietudine  inquietude, preoccupation.
inquilino  locatario.
inquinamento  pollution, contamination.
inquinare  polluer, contaminar.
inquisitore  inquisitor, investigator.
inquisire  inquirer, informar.
inquisizione  inquisitor, investigation.
insabbiare  arenar, fig ajornar, remitter indefinitemente, celar.
insaccare  insaccar.
insalata  salata.
insalatiera  salatiera.
insalubre  insalubre, > insalubritate; insan.
insanabile  insanabile, incurabile.
insanguinare  insanguinar.
insania  insanitate, follia.
insano  insan, folle.
insaponare  saponar.
insaporire  dar gusto/sapor, condimentar.
insaputa sf: all' al inscientia de, non sapiente.
insaziabile  insatiabile.
inscatolare  poner in un cassa, conservar.
inscindibile  inscindibile, inseparabile.
inscrivere  inscriber.
insediamento  installation, intronisation, stabilimento, geol habitat.
insediare  installar, inthronisar, stabilir, collocar,
prender possession de un carga.
insegna  insignia, signo, bandiera.
insegnamento  inseniamento.
insegnante  inseniante, docente, maestro, professor.
insegnare  inseniar, professar, instruer, docer
(doct).
inseguimento  persecution.
inseguire  persequer, sequer.
inseguitore  persecutor.
inselvatichire  devenir salvage/brute.
insenatura  recesso, mecc apertura, naut parve
baia.
insensato  insensate.
insensibile  insensibile.
inseparabile  inseparabile, inscindibile.
inserimento  insertion, introduction.
inserire  inserer, insertar.
inserto  insertion, supplemento.
inserviente  serviente, servitor.

inserzione  insertion, connexion, annuncio su un
giornale annuncio, reclamo, annuncio, aviso.
inserzionista  annunciator.
insetticida  insecticida.
insetto  insecto.
insidia  insidia, imboscada.
insidiare  insidiar, attentar, imboscar.
insidioso  insidiose, perfide, periculose, secrete,
fallace, fraudulente.
insieme av insimul, conjunctemente, juncto.
insigne  insigne, famose, illustre, eminente.
insignificante  insignificante.
insignire  decorar.
insindacabile  incensurabile, indiscutibile.
insinuare  insinuar, introducer.
insinuazione  insinuation.
insipido  insipide, insulse.
insistente  insistente.
insistenza  insistentia.
insistere  insister (super), perseverar, urger, remaner, restar.
insito  inherente, congenite, innate.
insoddisfatto  insatisfacte, malcontente.
insoddisfazione  insatisfaction.
insofferente  intolerante, impatiente, agitate, inquiete.
insofferenza  intolerantia, impatientia.
insolazione  insolation.
insolente  insolente, arrogante.
insolenza  insolentia, arrogantia.
insolito  insolite, inhabitual, inusual.
insolubile  insolubile, indissolubile.
insoluto  insolute, non pagato non pagate, debite, chim. indissolute.
insolvibile  insolvente.
insomma av in breve brevemente, in breve, in pauco, in summa, escl in fin!
insondabile  abysmal.
insonne  insomne.
insonnia  insomnia.
insonnolito  somnolente.
insopportabile  insupportabile, intolerabile, difficile, morose.
insorgere  insurger, revoltar, rebellar, sublevar.
insormontabile  insurmontabile, insuperabile.
insorto  insurgente.
insospettire  render suspectose, facer surger suspectos, allertar, rsi suspectar.
insostenibile  indefensibile, intenibile, v. insopportabile.
insperato  insperate, inexpectate.



 
inspiegabile  inexplicabile.
inspirare  inspirar.
inspirazione  inspiration.
instabile  instabile.
instabilità  instabilitate.
installare  installar, constituer.
installazione  installation.
instancabile  infatigabile.
instaurare  instaurar, stabilir, initiar.
insù  sursum, verso le alto.
insubordinato  insubordination, indisciplinate.
insuccesso  insuccesso, fortuna adverse.
insudiciare  infedar, fedar.
insufficiente  insufficiente, deficiente.
insulare  insular.
insulso  insipide, insignificante, banal, fatue, stupide, v. anche noioso.
insultare  insultar, affrontar, maledicer.
insulto  insulto.
insuperbire  inorgoliar, devenir superbe.
insurrezione  insurrection, rebellion.
insussistente  inexistente, infundate, sin fundamento.
intaccare vt far tacche incider, manomettere leder,
damnificar.
intagliare  sculper, incider.
intagliatore  sculptor, incisor.
intaglio  sculptura, incision.
intangibile  intangibile, impalpabile.
intanto av interea, interim, intertanto, durante que,
dum.
intarsiare  tessellar.
intasamento  imbottiliamento, obstruction.
intasare  obstruer, imbottiliar.
intascare  intascar, ganiar.
intatto  intacte, integre, pur.
intavolare vt una discussione ingagiar se (in un discussion).
integrale ag/sm integral.
integrare  integrar, completar, supplementar.
integrato  integrate, adaptate.
integrità  integritate, honestate.
intelaiatura  structura, chassis.
intelletto  intellecto, intelligentia, mente.
intellettuale sm/ag intellectual.
intelligente  intelligente.
intelligenza  intelligentia.
intelligibile  intelligibile, audibile.
intemperante  intemperate, immoderate.
intemperie sfp intemperie.
intempestivo  impunctual, importune.

intendente sm mil intendente, > intendentia.
intendere  intender (intender se, dar a intender),
haber in animo, significar.
intendimento  intendimento, capacitate a comprender.
intenditore  experto, cognoscitor, di cibo gourmet.
intenerire  intenerar.
intensificare  intensificar.
intensità  intensitate.
intensivo  intensive.
intentare vt leg intentar (un accusation contra), intentar un processo.
intentato ag: intentate, non lasciar nulla di intentato facer toto lo que es possibile.
intento ag occupato ingagiate, intente.
intenzionale  intentional.
intenzionato  (ben/mal) intentionate.
intenzione  intention, voluntate.
intercalare  refrain,  intercalar, > intercalation.
intercapedine  interstitio, spatio vacue.
intercedere  interceder, intervenir.
intercessione  intercession.
intercettare  interceptar.
intercettazione  interceptation.
intercorrere vi di tempo passar, intervenir, succedere occurrer, evenir.
interdetto  interdicto, interdiction,  perplexe,
disconcertate.
interdire  interdicer, prohibir.
interdizione sv interdiction.
interessamento  interesse, sympathia.
interessante  interessante.
interessare  interessar, reguardar.
interesse  interesse.
interferenza  interferentia.
interferire  interferer, intervenir.
interiezione  interjection.
interiora sfp entranias, intestino.
interiore  interior, interne.
interlinea  interlinea.
interlocutore  interlocutor.
interloquire  interloquer, intervenir, intromitter
se.
intermediario  intermediari,  intermediari.
intermedio  intermedie.
intermezzo  intermedio, intermezzo, intervallo.
interminabile  interminabile, sin fin, eterne.
intermittente  intermittente, (pulso
intermittente).
internare  internar, recluder.



 
internazionale  international.
interno  interne, interior,  interior, interno,
pensionario.
intero  integre, complete, absolute.
interpellanza  interpellation.
interpellare  interpellar, responder.
interpersonale  interpersonal, interindividual.
interporre  interponer.
interpretare  interpretar, explicar, mus jocar,
fraintendere mal comprender.
interpretazione  interpretation.
interprete  interprete.
interrare  interrar, coperir de terra.
interrogare  interrogar, questionar.
interrogativo  interrogative.
interrogatorio  interrogatorio.
interrogazione  interrogation.
interrompere  interrumper, discontinuar, cessar.
interruttore  interruptor.
interruzione  interruption.
intersecare  intersecar, intercruciar.
intersezione  intersection.
interstizio  fissura, interstitio, intervallo.
interurbano  interurban.
intervallo  intervallo, interacto.
intervenire  intervenir, interloquer.
intervento  intervention, interlocution.
intervista  interview, incontro intervista.
intervistare  interviewar, intervistar, > intervistatore interviewer.
intesa  convention, consenso, intendimento, accordo.
inteso  intendite, significate, comprendite, concordate.
intessere  texer (text).
intestare  intitular, scriber le data e le nomine, poner le nomine de.
intestazione  testa, titulo, inscription, testa del littera, matriculation.
intestinale  intestinal.
intestino  intestino.
intiepidire  tepidar, calefacer, recalefacer, frigidar.
intimare  intimar, ordinar, declarar.
intimazione  intimation, ordine.
intimidazione  intimidation, menacia.
intimidire  intimidar, menaciar.
intimità  intimitate.
intimo  intime.
intimorire  intimidar, espaventar, terrer.
intingere  immerger.
intingolo  sauce.

intirizzire  haber frigido usque al torpor, esser rigide.
intitolare  intitular.
intollerabile  intolerabile, insupportabile.
intollerante  intolerante, impatiente, med allergic.
intolleranza  intolerantia, impatientia, med allergia.
intonacare vt congesso: ingypsar, imbiancare:
blanchir.
intonaco sm con calcina exalbo, exalbation, gesso
gypso.
intonare  intonar.
intonazione  intonation
intontire  esturdir, confunder, disconcertar, disorientar.
intoppo  obstaculo, petra de scandalo, impedimento.
intorbidare  turbidar, turbar.
intorno av circa,  a  circa, circum, argomento super, re, in re.
intorpidire  torper, obtunder.
intossicare  intoxicar.
intossicazione  intoxication.
intralciare  obstacular, impedir, rsi molestar se.
intransigente  intransigente, intolerante, irreconciliabile.
intraprendente  interprender, impertinente.
intraprendenza  interprisa, initiativa.
intraprendere  interprender, comenciar.
intrattabile  intractabile, impossibile, ingovernabile, difficile.
intrattenere  intertener, regalar, amicizia 
mantener, cultivar.
intravedere  intervider, fig intuir.
intrecciare  tressar, texer, fig intertener.
intreccio  tressage, nexo, di romanzo intriga, fabula.
intrepido  intrepide, impavide.
intricato  intricate, complicate.
intrigante  intrigante.
intrigo  intriga, complot, conspiration.
intrinseco  intrinsec, inherente, intime.
intriso  saturate, sporco immunde.
intristire  attristar, contristar.
introdurre  introducer, accompagnare presentar.
introduzione  introduction, presentazione presentation.
introito sm comm recepta, renta.
intromettersi  intromitter se, interponer se, ingerer se.



 
introspezione  introspection.
introvabile  introvabile.
intruglio  confection, biberage, infusion, potion,
confusione confusion, disordine.
intrusione  intrusion.
intruso  intruso,  intromisse, introducte.
intuire  intuer, perciper.
intuito  intuition, instincto, flair.
intuizione  intuition, perception.
inumano  inhuman.
inumare  inhumar.
inumazione  inhumation.
inumidire  humectar, molliar, abiberar, rigar.
inutile  inutile, inusabile.
inutilità  inutilitate, inusabilitate.
invadente  invadente, intrusive, interferente.
invadere  invader, infestar.
invaghirsi  infatuar se, esser charmate per.
invalicabile  que non pote esser
transversate/montate.
invalidare  invalidar, annihilar.
invalidità  invaliditate.
invalido  invalide.
invalso  stabilite, habituate, accostumate.
invano av in van, frustra.
invariabile  invariabile, immutabile.
invariato  invariate, immutate.
invasare vt in contenitore invasar, turbare obsessionar.
invasione  invasion.
invasore  invasor.
invecchiamento  obsolescentia, inveteramento,
desuetude.
invecchiare vt/vi inveterar, obsolescer, facer se desuete.
invece av in vice de, in loco de.
inveire  inveher.
inventare  inventar, excogitar.
inventario  inventario, (facer le inventario, beneficio de inventario).
inventore  inventor.
invenzione  invention, fiction.
invernale  hibernal.
inverno  hiberno.
inverosimile  inverosimile, absurde, impossibile.
inversione  inversion.
inverso  contrario,  opposite.
invertebrato  invertebrate,  invertebrato.
invertire  inverter, cambiar.
invertito  invertite,  invertito.
investigare  investigar, recercar, inquestar, inqui-

rer.
investigatore  investigator.
investigazione  investigation.
investimento  investimento.
investire vt pol fin investir; aggreder, collider.
investitura  investimento.
inveterato  inveterate.
invettiva  invectiva, attacco, diatriba.
inviare  inviar, mandar, expedir.
inviato  inviate,  inviato, representante.
invidia  invidia, jelosia.
invidiare  invidiar.
invidioso  invidiose.
invigorire  vigorar.
invincibile  invincibile, non conquestabile.
invio  invio, expedition.
inviolabilità  inviolabilitate.
inviolato  inviolate, non profanate.
inviperito  furiose.
invischiare  attrappar con/extender visco, inglutinar, adherer.
invisibile  invisibile.
invisibilità  invisibilitate.
invitare  invitar, convitar.
invitato  invitato, convitato,  invitate, convitate.
invito  invitation.
invocare  invocar, appellar.
invogliare  dar le desiro de, attraher, tentar.
involontario  involuntari.
involtino  rolo de carne reimplite.
involto  involuto, pacchetto, fasciculo.
involucro  inveloppe, inveloppamento.
involuzione  involution, regresso.
invulnerabile  invulnerabile.
inzaccherare  infangar, render immunde.
inzuppare  imbiber, immerger, molliar, baniar
completemente.
io  io,  ego.
iodio  iodo.
ione  ion, > ionic, ionisar.
iosa  a  av in abundantia, in grande quantitate.
iperbole  hyperbola, > hyperbolic.
ipnosi  hypnose, > hypnotic.
ipnotizzare  hypnotisar, mesmerisar.
ipocondria  hypocondria.
ipocrisia  hypocrisia, simulation.
ipocrita  hypocrite, simulator.
ipoteca  hypotheca, > hypothecar.
ipotesi  hypothese, conjectura, possibilitate, supposition.



 
ipotetico  hypothetic, possibile.
ippico  hippic, < hippica, hippodromo.
ippocampo  hippocampo.
ippocastano  castanio de India.
ippodromo  hippodromo.
ippopotamo  hippopotamo.
ira  ira, indignation, furia.
irascibile  irascibile.
iride sm arcobaleno, dell'occhio, botanica iris, iride.
iridescente  iridescente, > iridescentia, iridescer.
ironia  ironia, > ironic, ironisar, ironista.
irradiare  irradiar, brillar, lucer, rsi radiar, expander se.
irradiazione  irradiation, brillantia, expansion.
irraggiungibile  inattingibile.
irragionevole  irrationabile, disrationabile.
irrazionale  irrational.
irreale  irreal.
irrealizzabile  irrealisabile, inattingibile.
irrecuperabile  irrecuperabile.
irrefrenabile  irresistibile, inextinguibile.
irrefutabile  irrefutabile.
irregolare  irregular, inequal, impar.
irregolarità  irregularitate.
irreligioso  irreligiose.
irremovibile  firme, tenace, obstinate.
irreparabile  irreparabile, > irreparabilitate; irremediabile.
irreperibile  introvabile, multo elusive, evanescente.
irreprensibile  irreprehensibile, irreprochabile.
irrequieto  inquiete.
irresistibile  irresistibile.
irresoluto  irresolute, dubitose, incerte.
irresponsabile  irresponsabile, > irresponsabilitate.
irretire  trappar.
irreversibile  irreversibile.
irrevocabile  irrevocabile, absolute.
irriconoscibile  incognitabile.
irridere  irrider, derider.
irriducibile  irreducibile, indomabile.
irrigare  irrigar, adaquar.
irrigazione  irrigation, adaquamento.
irrigidire  rigidar (se).
irrimediabile  irremediabile, irreparabile.
irrisorio  irrisori, minime, insufficiente.
irritabile  irritabile.
irritare  irritare, vexar, exasperar, piccar (se).
irritazione  irritation, exasperation.
irriverente  irreverente, > irreverentia; profan.

irrobustire  reinfortiar, roborar, consolidar.
irrompere  irrumper, > irruption; tempestar.
irrorare  irrorar, > irroration; asperger.
irruente  vehemente, impetuose, turbulente.
irruzione  irruption.
irto  hirsute.
iscritto  inscribite, (per iscritto per scripto).
iscrivere  inscriber, conscriber, registrar.
iscrizione  inscription, registration.
isola  insula.
isolamento  insulamento, solitude.
isolano  insulario.
isolante  insulante,  insulator.
isolare  insular.
isolato  insulate (acusticamente, insonor),  insula.
ispettorato  inspectorato.
ispettore  inspector.
ispezionare  inspicer, inspectar.
ispezione  inspection.
ispido  hirsute.
ispirare  inspirar, infunder, stimular.
ispirazione  inspiration.
issare  hissar.
istantaneo  instantanee.
istante  instante, momento, minuto.
istanza sf domanda scritta supplication, petition,
dir instantia.
isterico  hysteric.
isterismo  hysterismo.
istigare  instigar, incitar, stimular.
istigazione  instigation, incitamento, stimulation.
istintivo  instinctive.
istinto  instincto.
istituire  instituer, fundar, initiar.
istituto  instituto.
istituzione  institution.
istmo  isthmo, > isthmic.
istrice  hystrice.
istrione  histrion.
istruire  instruer, docer, inseniar.
istruttivo  instructive.
istruttore  instructor, (giudice  judice investigator (de instruction)).
istruttoria  inquisition, investigation, inquesta.
istruzione  instruction.
itinerario  itinerario, route, autobus linea.
itterizia  jalnessa.
ittico  ichthic.
ivi av ibi, illac.



 
J-K
Jamaica  [geogr. Jamaica
jargon  jargon
jazz   jazz
jeans s pl. (pantaloni jeans) jeans, (blue-jeans) bluejeans
jeep  (veicolo) jeep
Jersey  [geogr. Jersey;  [abbigl. tricot, sweater
jet  (aeroplano a reazione) avion a reaction, avion a
jecto
jingle  [pubbl. jingle
judo  (arte marziale) judo
jukebox  juke-box, phonographo automatic
jumbo  (grande aeroplano da trasporto) jumbo-jet
jungla  (foresta tropicale; anche fig.) jungla
junior  (figlio) junior, (minore) minor
karate  (arte marziale) karate
kayak  (imbarcazione) kayak
kebab   kebab, carne marinate cocite al spito
Kenia  [geogr. Kenya
keniano  kenyan,  kenyano
kerosene  (derivato del petrolio) kerosina, petroleo
raffinate
kibbutz  [agric. kibbutz
killer  (ente che uccide) assassino
kilogrammo  [misure kilogramma
kilometro  [misure kilometro
kilowatt  [misure kilowatt
kilt   kilt, gonnella scote
kimono   kimono
kit  (occorrente per eseguire una certa operazione)
kit, equipamento
kiwi  [agric. kiwi
know-how  (conoscenza di come eseguire certe
operazioni) cognoscentia technic
kasher (anche kosher)  (ebr.) kasher



 
laminato  laminate.
lampada  lampa, lampada.
lampadario  lampadero, lustro.
lampadina  ampulla.
la art det f le, pron oggetto la; forma di cortesia
lampante  fulgente, evidente evidente, clar.
vos, sm inv mus la.
lampeggiare  fulger, facer signales, fulgurar (con
là av ibi, illac.
fulmines).
labbro  labio, (di ferita: le labio de un plaga).
lampeggiatore  luce intermittente, indicator de
labile  labile, instabile, ephemere, fugace, debile. direction.
labirinto  labyrintho, > labyrinthic.
lampeggio  intermission luminose.
laboratorio  laboratorio, artigiano officina.
lampione  lampion, lampa de strata, il palo
laboriosità  laboriositate.
palo de lampa, da processione lanterna.
laborioso  laboriose, difficile penose, ardue.
lampo  fulgimento, fulgure, fulmine, cerniera 
laburista  laborista.
serratura fulmine.
lacca  lac
lampone  frambese, > frambesiero.
laccio  lacio, corda, per scarpe cordon de scar- lampreda  lampreda.
pas, trappola insidia, pedica, trappa.
lana  lana.
lacerante  lacerante.
lancetta  indice, agulia, d'orologio flecha.
lacerare  lacerar, diveller, tunder, contunder.
lancia  lancea, navetta lancha.
lacerazione  laceration, divulsion, contusion.
lanciafiamme  lanceaflammas.
lacero  lacerate, (ferita lacerocontusa: plaga con- lanciare  lancear, jectar.
tuse).
lanciere  lancero.
laconico  laconic, breve.
lancinante  acute, penetrante.
lacrima  lacrima, > lacrimal, lacrimabile, lacrimo- lancio  lanceamento, col paracadute descensa
se, lacrimation.
con paracadita.
lacrimazione  lacrimation.
landa  landa.
lacrimogeno  (gas) lacrimogene.
languido  languide, debile.
lacrimoso  lacrimose, emovente, pathetic, comlanguire  languer, deperir.
movente.
languore  languor, debilitate.
lacuna sf fig lacuna, hiato, vacuo.
laniero  de laneria.
lacunoso  lacunose, defectuose, incomplete.
lanificio  laneria.
ladro  fur, robator.
lanoso  lanose.
ladrocinio  furto, robamento.
lanterna  lanterna, faro pharo.
laggiù av illic, ibi/illac infra, illac a basso.
lanugine  lanugine.
lagnanza  plancto, querela.
lanuginoso  lanuginose.
lagnarsi  planger, querelar.
laonde cong ergo, igitur, dunque.
lago  laco.
lapidare  lapidar.
laguna  laguna.
lapidazione  lapidation.
laico  laic, profan,  laico, profano.
lapide  lapide, funeraria petra tumbal, lapide selama  lamina, sm rel zool lama.
pulchral, commemorativa tabula de marmore.
lambiccarsi vt vr  il cervello rumper se le capite.
lapillo  lapillo.
lambire  lamber, leccar.
lapis  stilo (de graphite).
lamella  lamina, lamina sottile, bot lamella.
lapislazzuli smp lapislazuli.
lamentare  lamentar, luger, regrettar, rsi planger lardo  lardo.
(planct), affliger se.
largheggiare  esser generose, prodigar, profunder,
lamentela  v. lagnanza.
abundar.
lamentevole  lamentabile, pietose.
larghezza  largessa, amplitude, fig largessa, mulamento  gemito, plancto, crito.
nificentia, generositate, liberalitate, prodigalitate.
lamentoso  lamentose.
largo  large, ample, vaste, grande fig generose,
lametta  lamina de barba.
prodige, munificente, liberal, sm piazza placia,
lamina  lamina.
mare aperto, mus (al) largo, (farsi  aperir se le paslaminare  laminar.

L



 
so, prenderla alla larga approchar un subjecto indirectemente).
larice  larice.
laringe  larynge.
laringite  laryngitis.
larva  larva, > larval, larvate.
lasagne sfpl lasagnas.
lasciare  lassar, abandonar, desertar, quitar, relinquer, v. anche affidare.
lascito  legato, pitantia.
lascivia  lascivitate, impudentia.
lascivo  lascive, impudente.
laser  laser.
lassativo  laxative.
lasso  lapso.
lassù av ibi supra, illac supra.
lastra  platta, lapide, lamina.
lastricare  pavir, pavimentar.
lastricato  pavimento (petrose).
lastrico  strata, (sul  in extreme povressa, reducer in miseria).
latente  latente.
laterale  lateral, secundari.
laterizio  in terra cocite, in briccas, smp briccas,
ag industria laterizia industria de material de construction
latifondo  latifundio, large proprietate.
latino  latin,  latino.
latitante  qui se cela (in libertate),  fugitivo
(del justitia).
latitudine  latitude, > latitudinal, latitudinari, latitudinario.
lato  latere, (de tote lateres, al latere de), fig
aspecto, puncto de vista,  late, large, vaste, grande, (in senso lato: in senso late, in grande parte).
latore  portator.
latrare  latrar, > latrato.
latrina  latrina.
latta  (cassa de) latta.
lattaio  lactero.
lattante  lactante,  infante, baby, neonato.
latte  lacte, (dente de lacte, fratre/soror de lacte,
vitello de lacte, lacte de butyro), > lactari, lactato, lactation, lactescer, dislactar.
latteo  lactee, (dieta lactee, venas lactee, via lactee).
latteria  lacteria.
lattice sm bot lactato, > lactic.
latticini smp productos lactari.
lattiginoso  lactee.
lattuga  lactu

laurea  doctorato, licentia, corona d'alloro laurea.
laureando  candidato al doctorato, studiante del
ultime anno, doctorando.
laureato  doctor, licentiato, graduato,  laureate, licentiate, graduate.
lauro  lauro, > lauriero.
lauto  abundante, prodige, magnific.
lava  lava, > lavic.
lavabile  lavabile.
lavabo  lavabo.
lavaggio  lavage, (nettage con) fricamento, a secco nettage a sic.
lavagna  tabula nigre.
lavanda sf atto lavanda, bot lavandula.
lavandaia  lavandera.
lavanderia sf bottega lavanderia.
lavandino  lavabo, lavamano, da cucina bassino.
lavapiatti  lavaplattos.
lavare  lavar, abluer, nettar (a sic).
lavasecco  lavanderia a sic.
lavastoviglie  lavaplattos.
lavatoio  lavatorio.
lavatrice sf macchina lavator, machina a lavar.
lavatura  lavatura.
lavorante  laborator, obrero.
lavorare  laborar, con molta fatica travaliar.
lavorativo ag giorno die de travalio, di terreno
arabile.
lavoratore  laborator, travaliator, obrero.
lavorazione  laboration, metodo di  processing,
processo (de elaboration), elaboration, esecuzione
factura, di vestito confection.
lavorio  labor/travalio incessante fig intriga.
lavoro  labor, travalio, attività retribuita empleo.
le art det pl le, pron compl ogg la, vos.
leale  loyal, fidel, sincer.
lealtà  loyalitate, fidelitate, sinceritate.
lebbra  lepra.
lebbroso  leprose.
leccapiedi  sycophante.
leccare  leccar, lamber.
leccata  leccamento, lambita.
leccio  ilice.
leccornia  delicatessa.
lecito  licite, honeste, decente, permissibile.
ledere  leder (lis), facer mal a, nocer a, vulnerar,
deteriorar, debilitar.
lega sf associazione liga, union, confederation, di
metalli alligato, misura leu



 
legaccio  corda, cordon.
legale  legal, legitime, licite.
legalità  legalitate, legitimitate.
legalizzare  legalisar, authenticar, certificar.
legame  ligamine.
legamento  anat ligamento.
legare  ligar, attaccar, fixar.
legatario  legatario.
legato  legato, inviato.
legatura sf mus, di libro, ligatura.
legazione  legation.
legge  lege, (homine de lege, lege martial, lege de
talion, in le nomine del lege).
leggenda  legenda, conto, iscrizione inscription.
leggendario  legendari, meraviliose, stupende.
leggera; alla  con legieressa, superficialmente.
leggere  leger (lect),  nel futuro predicer le futuro.
leggerezza  legieressa, levitate, agilità agilitate,
legieressa, frivolezza frivolessa, irreflection, imprudentia, irresponsabilitate, incostanza inconstantia,
versatilitate, rilassatezza laxitate.
leggero  legier, leve, agile agile, frivolo frivole,
irreflexive, imprudente, irresponsabile, incostante
inconstante, versatile, rilassato laxe.
leggiadria  beltate, elegantia.
leggiadro  belle, elegante, gratiose.
leggibile  legibile, clar.
leggio  lectorio, pulpito.
legionario  legionario,  legionari.
legione  legion, (legion de honor).
legislativo  legislative.
legislatore  legislator.
legislatura  legislatura.
legislazione  legislation.
legittimare  legitimar, justificar.
legittimità  legitimitate.
legittimo  legitime, legal.
legna  ligno, (legno compensato ligno contraplacate)
legnaiolo  venditor de ligno.
legname  lignage.
legnoso  lignose.
legume  legumine, siliqua.
lei pr f con preposizione illa, di cortesia vos.
lembo  bordo, extremitate, angulo, pecia.
lemme lemme av lentemente.
lena  vigor, alacritate, energia, enthusiasmo.
lenire  amollir, ablandar, mitigar, sedar, calmar,
appaciar, tranquillisar.
lente  lente.

lentezza  lentessa, di intelletto obtusitate.
lenticchia  lenticula.
lentiggine  lentigine.
lentigginoso  lentiginose.
lento  lente, tarde, di fune laxe, libere, sin tension, di mente obtuse, phlegmatic.
lenza  linea de pis
lenzuolo  drappo de lecto, panno (de lino), mortuario sudario, da bagno toalia (de banio).
leone  leon, (parte del leon).
leopardo  leopardo.
leporino  leporin, (labio leporin).
lepre  lepore, > serraglio per lepri leporario.
lercio  immunde.
lerciume  immunditia.
lesinare  dar in spirito rancorose, sparniar.
lesione  lesion, vulnere, offensa, damno.
leso  lese, vulnerate, damnificate.
lessare  estufar, facer ebullir (estufar, cocer).
lessico  lexico.
lesso  bullite,  carne bullite.
lesto  rapide, agile.
letale  lethal, mortal.
letamaio  stercorario.
letame  stercore.
letargo  lethargo, hibernation.
letizia  gaudio, allegressa.
lettera  littera, epistola epistola, (alla lettera: al
littera, al pede del littera; littera de credito; homine de
litteras; le belle litteras; buca delle lettere: cassa de
litteras).
letterale  litteral.
letterario  litterari, (proprietate litterari).
leva  levator, (far leva su: appellar a), mil recrutamento, levata, servicio militar.
levare vt togliere, sollevare levar, (alzarsi: levar se;
togliere le tende: levar le campo, togliere l'ancora:
levar le ancora, alba: levar del sol), remover; dente:
extraher, fame, sete: appaciar,, rsi il vestito levar
se.
levata  le levar se (del sol), della posta collection,
evacuation.
levatoio  (ponte) mobile.
levatrice  obstetrice.
levatura sf intellettuale intelligentia.
levigare  applanar, lisiar, lucidare polir, forbir.
levigazione  applanamento, lisiamento, politura,
forbitura.
levriere  leporario.
lezione  lection, conferentia.
lezioso  affectate.



 
lezzo  fetidessa, fetor, odor infecte, mal odor.
li prmpl les/los.
lí av luogo ibi, illac, illic.
libagione  libation (:effusion de liquido super un
altar o alterubi pro offerer lo e consecrar lo a un divinitate), fig potation, degustation, proba.
libbra  libra.
libeccio  vento de sudwest.
libello  libello :leg. satira.
libellula  libellula.
liberale  liberal, generoso generose, magnanime.
liberalismo  liberalismo.
liberalità  liberalitate, generositate.
liberalizzare  liberalisar.
liberare  liberar (de), relaxar  sollevare da un incarico/obbligo, delivrar  med, (delivrar ex le suffrentia), disblocar  meccanismo, redimer  dagli obblighi, tramite riscatto.
liberatore  liberator, redemptor.
liberazione  liberation, redemption.
libero  libere, franc, relaxate, delivrate, licenzioso licentiose.
libertà  libertate, licentiositate.
libertinaggio  libertinage.
libertino  libertin,  libertino.
libidine  lascivitate, concupiscentia, libidine.
libidinoso  lascive, concupiscente, libidinose.
libraio  librero.
librarsi  planar, esser suspendite, flottar in le aere.
librario  librari.
libreria  libreria sia come negozio che come biblioteca.
libresco  libresc.
libretto  brochure, mus libretto, > librettista, (
degli assegni libro de cheques).
libro  libro, (tenitor de libros, tener le libros, libro
de cocina).
liceale  lyceal, de schola secundari superior, 
alumno de instituto secundari, puero qui frequenta le
schola secundari superior.
licenza  licentia, di pesca/caccia permission, autorisation, congedo congedo, scol diploma, libertà licentia, libertate.
licenziamento  dimission, discarga.
licenziare vt ogni senso licentiar, dimitter, renunciar, diplomar.
licenziosità  disregulamento, conducta licentiose,
libertinage.
licenzioso  licentiose, libertin.
liceo  instituto de education secundari superior,

lyceo.
lichene  lichen, > lichenoide, lichenose.
licitazione sf offerta all'incanto (offerta de) vendita
a un auction, bridge declaration.
lido  litore, rivage, plagia, lido.
lieto  allegre, gaudiose, hilare.
lieve  leve, gentil, delicate.
lievitare  levitar, fermentar, fig elevar se.
lievito  levatura, fermento, fig scintilla, stimulo.
ligio  devote, fidel, respectuose.
lignaggio  lineage, ancestrato, genealogia.
ligneo  lignose, lignee.
lillà sf/ag lilac.
lima  lima.
limaccioso ag viscido limose, viscose, coperite de
limo, fangoso fangose, turbide, come un pantano
paludose.
limare  limar, fig polir, perfectionar.
limatura  limatura.
limbo  limbo.
limitare  limitar,  rsi a limitar se a, restringer
se a, rsi in non exceder in, sm (il limitare) limine.
limitato  limitate, restricte, stretto stricte, scarso exigue, insufficiente.
limitazione  limitation, restriction, di tempo limite.
limite  limite, confinio, frontiera, puncto de referimento, fuori dai limiti: foras de limit
limitrofo  limitrophe, adjacente, vicinante,
vicin(al).
limonata  limonada.
limone  limon, pianta limoniero.
limo  limo, fango, humor viscose.
limpido  limpide, clar, transparente, pur.
lince  lynce.
linciaggio  lynchamento.
linciare  lynchar.
lindo  immaculate, relucente de munditia, nette,
pur.
linea  linea, (truppas del linea, in linea, linea de
battalia, linea de conducta, linea de demarcation, linea de tiro, linea telegraphic, linea de omnibus, linea
aeree, leger inter le lineas).
lineamenti smp lineamento.
lineare  lineal.
lineetta  lineetta, tracto de union.
linfa  lympha.
linfatico  lymphatic.
lingotto  lingoto.
lingua  lingua, (lingua materne, lingua matre, lingua de terra, lingua franc), linguage, (linguage fami-



 
liar, linguage per signos), idioma.
linguacciuto  loquace, garrule, calumniose, diffamatori, maliciose.
linguaggio  linguage.
linguetta sf di scarpa, mus lingua, linguetta.
linguista  linguista.
linguistico  linguistic.
linimento  linimento, unction.
lino  lino, (panno de lino).
linoleum  linoleum.
liquefare  liquefacer (fact), liquescer.
liquefazione  liquefaction.
liquidare  liquidar, saldar, pagar fig: risolvere
resolver, decider.
liquidatore  liquidator.
liquidazione  liquidation.
liquidità  liquiditate.
liquido  liquido, (fluido),  liquide, (fluide).
liquirizia  liquiritia.
liquore  liquor, alcohol.
lira  lyra, moneta lira (pl lire).
lirico  lyric.
lirica  lyri
lisca  spina (del pisce).
lisciare  lisiar, applanar, polir, fig adular, flattar.
liscio  lisie, unite, polite, bevanda pur.
liscivia  lixivia.
liso  deteriorate, consumite (usque al filos), non
plus servibile, usate, mal vestite, de aspecto povre.
lista  lista, linea, indice.
listare  listar.
listino  lista, catalogo, indice.
litania  litania.
lite  litigio, disputa, controversia, discussion.
litigante  litigante, disputante.
litigare  litigar, disputar, contender.
litigioso  litigiose, contentiose.
litografia  lithographic.
litorale  litoral, litore.
litoraneo  litoral.
litro  litro.
liturgia  liturgia, > liturgista, liturgic.
liuto  lut, cithera.
livella  nivello.
livellamento  nivellamento.
livellare  nivellar, applanar, applattar.
livello  nivello.
livido  livide, pallide, plumbee.
lividore  lividitate.
livore  invidia livide, jelosia, malitia invidiose.
livrea  livrea.

lizza  lista(s).
lo det m le (persona: Maria lo ama Maria le ama),
lo (cosa: lo dà a Maria ille lo da a Maria).
lobo  lobo, lobulo.
locale  local,  local, loco, edificio, sala.
località  localitate, loco.
localizzare  localisar, determinar, limitar, circumscriber.
locanda  albergo, hospicio.
locandiere  albergero.
locatario  locatario.
locazione  location.
locomotiva  locomotiva.
locomotore  locomotor, locomotive.
locomozione  locomotion, mezzi di  vehiculos,
medios de transporto.
loculo  niche (F).
locusta  locusta, > locustid
locuzione  locution, expression.
lodare  laudar, elogiar, congratular se con.
lode  laude, elogio, congratulation.
lodevole  laudabile, digne de laude.
logaritmo  logarithmo.
loggia  logia, solo teatrale loggia (It).
loggiato  arcada, passage, portico.
loggione  galeria, paradiso.
logica  logi
logico  logic, rational, coherente.
loglio  lolio.
logorare  deteriorar, consumer, usar,  exhaurir
se, deteriorar se.
logorio  consumption, deterioration natural, fig
effortio.
logoro  consumite/consumpte, deteriorate, di
persona mal vestite, de aspecto povre.
lombaggine  lumbagine.
lombata  lumbo.
lombo  lumbo.
lombrico  lumbrico.
longevità  longevitate.
longevo  longeve.
longitudinale  longitudinal.
longitudine  longitudine.
lontananza  lontanantia, distantia, assenza absentia.
lontano  lontan, remote, distante, assente absente, av lontano.
lontra  lutra.
loquace  loquace, garrule.
loquacità  loquacitate, garrulitate.
lordo  immunde, maculate, impur, infecte, fetide,



 
comm brute.
loro pr pl soggetto illes persona, illos, complemento les, los, pr poss lor,  poss lore.
losco  strabe, bieco sinistre, mal, di dubbia onestà de mal fama, vergoniose, infido suspectose,
poco clar.
loto  loto.
lotta  lucta, contention.
lottare  luctar, contender,  per propugnar.
lottatore  luctator.
lotteria  lotteria.
lotto  lotteria statal, lotto, porzione portion,
parte.
lozione  lotion.
lubrificante  lubrificante, lubricante.
lubrificare  lubrificar, lubricar.
lubrificazione  lubrification.
lucchetto  serratura pendente.
luccicante  brillante, luminescente, splendente,
fulgurante.
luccicare  scintillar, brillar, luminescer, splender,
fulgurar.
luccichio  scintillation.
luccicone  (grande) lacrima.
luccio  lucio.
lucciola  lampyride.
luce  lumine, luce, > lucide.
lucente  lucente, splendente; > lucentia.
lucentezza  lucentia, splendor.
lucerna sf lume lampada a oleo, lanterna lanterna,
botan lucerna.
lucernario  quadro vitrate (in le tecto), tecto vitrate.
lucertola  lacerta.
lucherino  (zool: carduelis spinus) cardello del
spinas.
lucidare  lucidar, lustrar, polir.
lucidatrice  lucidator, lustrator, politor (domestic
de pavimentos).
lucidità  luciditate.
lucido  lucide, brillante, lucente, sm lucentezza
lucentia, per scarpe cera de scarpas, ricalco papiro
de calco.
lucignolo  mic
lucrare  lucrar, ganiar, profitar.
lucro  lucro, ganio, profito.
lucroso  lucrose, lucrative.
ludibrio sm scherno derision, irrision.
luglio  julio.
lugubre  lugubre, triste.
lui pron ille.

lumaca  limace, coclea.
lumacone sm zool limace, fig persona lente.
lume  lumine, lampada.
luminaria  illumination public.
lumino  parve lumine/lampada, lampadetta.
luminosità  luminositate.
luminoso  luminose, (unda luminose, idea luminose).
luna  luna (:anche come capriccio), (luna de melle,
haber le lunas).
lunare  lunar.
lunario  almanac.
lunatico  lunatic, capriciose.
lunedí  lunedi.
lunetta  lunetta, dell'unghia lunula.
lungaggine  lentessa, prolixitate.
lunghezza  longor, longitude, extension.
lungi av:  da lontan/distante de.
lungo  longe, diluito diluite, alto grande, lento lente, tarde, av secundo, por.
lungomare  promenada al mar.
luogo  loco, placia, sito, (in loco de, haber loco,
loco commun, dar loco a).
luogotenente  locotenente.
lupo  lupo, (lupo de mar).
luppolo  lupulo.
lurido  fede, fetide, immunde.
lusinga  adulation, flatteria, blandimento.
lusingare  adular, flattar, blandir.
lusingatore  adulator, flattator, blanditor.
lusinghiero  complimentari, blande.
lussare  luxar, dislocar.
lussazione  luxation, dislocamento.
lusso  luxo.
lussuoso  luxuose.
lussurreggiante  luxuriante, < luxuriar.
lussuria  luxuria, lascivitate, concupiscentia.
lussurioso  luxuriose, lascive.
lustrare  lustrar.
lustrascarpe sm sostanza lustrascarpas.
lustratore  lustrator, politor.
lustrino  lustrina, dischetto brillante.
lustro sm ogni senso lustro.
luterano  lutheran.
lutto  lucto, (essere in lutto luger).
luttuoso  luctuose.



 
M
ma cong ma, (non solmente... ma alsi), sed, eppure
tamen, totevia.
macabro  macabre, funebre, horrende.
macaco  macaco.
macchè escl ma no.
maccheroni smpl macaroni.
macchia  macula, fig defecto, menda, imperfection, boscaglia boschetto, boscage, arbusteria, terreno de brossas, polit clandestinitate, le maquis.
macchiare  macular, fig guastar, contaminar.
macchietta sf piccola macchia maculetta, teatr
schizzo, caricatura caricatura, tipo originale typo
(homine, personage) bizarre/comic.
macchina  machina anche come motore, (machina infernal, machina de scriber, machina de vapor),
auto auto(mobile).
macchinale  machinal, automatic.
macchinare  machinar, conspirar, arrangiar, intrigar.
macchinario  machineria.
macchinista  machinista.
macchinoso  complicate, complexe, intricate.
macedonia sf cucina macedonia.
macellaio  macellero, abattitor.
macellare  macellar, abatter, sacrificar.
macelleria  macelleria.
macello  abattitorio, fig massacro, carnage, disastro disastro, calamitate.
macerare  macerar, imbiber.
macerie sfp ruinas, restos, fragmentos de petra/briccas.
macero  (loco/fossa de) maceration.
macigno  petra molinari, rocca, saxo, (duro come
un  dur como silice).
macilento  emaciate, discarnate, magre, extenuate.
macina  petra de molino.
macinacaffè  molino de caffe.
macinapepe  molino de pipere.
macinare vt farina molinar, caffè moler.
macinato sm prodotto della macinazione farina;
fam: carne tritata carne hachate.
macinino  molino (a mano, manual), fig: veicolo (vetule) carretta.
maciullare vt stritolare moler.
macrobiotica  macrobioti
madia  cassa del pan, impastatorio del pan.
madido  humide, molliate.

madornale  enorme, grande, grossier.
madre  matre, (matre vite, matre affin).
madrelingua  lingua matre.
madreperla  matreperla, nacre.
madrigale  madrigal.
madrina  matrina.
maestà  majestate.
maestoso  majestose.
maestrale  vento de nordwest.
maestranze sfp obreros.
maestria  maestria.
maestro sm esperto maestro, (maestro de ceremonias, maestro carpentero, maestro de schola), titolo
accademico: magistro, insegnante: instructor, inseniante, docente, signore: domino.
mafia  mafia.
magagna sf difetto defecto, menda, colpa culpa,
vizio vitio, manchevoleza imperfection, acciacco
infirmitate.
magari escl: Deo velle permitter lo! Que lo volerea
le celo!, av perfino etiam, mesmo, forse forsan.
magazzinaggio  immagazinage.
magazziniere  magazinero.
magazzino  magazin, deposito.
maggio  maio.
maggiorana  majorana.
maggioranza  majoritate.
maggiorare  majorar, augmentar.
maggiordomo  majordomo.
maggiore  major, sm mil major, (la maggiore
età: majoria).
maggiorenne sm/ag major (de etate).
maggiormente av majormente, principalmente, le
plus sovente.
magia  magia, (magia blanc/nigre).
magico  magic, (lanterna magic), affascinante:
charmante.
magistero  magisterio.
magistrale  magistral.
magistrato  magistrato, judice.
magistratura  magistratura.
maglia sf di rete rete, reticulo, malia, tessuto malia, tricotage, indumento malia, tricot, jersey, pullover, (lavorare a maglia: maliar, tricotar).
maglieria  calcetteria, tricotage.
maglificio  calcetteria, fabrica de articulos tricotate.
maglio  malleo.
magnanimo  magnanime, nobile, generose.
magnate  magnate.
magnesia  magnesia, > magnesian, magnesic.



 
magnesio  magnesium.
magnete  magnete.
magnetico  magnetic.
magnetismo  magnetismo.
magnetizzare  magnetisar.
magnificare  magnificar, exaltar, glorificar, laudar, emphatisar.
magnificenza  magnificentia, munificentia.
magnifico  magnific, liberal, munific, excellente,
splendide, sumptuose, meraviliose.
magnolia  magnolia.
mago  magico, mago.
magrezza  magressa, macie.
magro  magre, emaciate.
mai av nunquam, unquam, jammais.
maiale  porco.
maiolica  majoli
maionese  mayonnaise.
mais sm inv mais.
maiuscolo ag lettera majuscule, > majuscula.
malaccorto  imprudente, incaute, temerari, inattente, negligente.
malafede  mal fide, fraude.
malalingua  lingua viperin, calumniator.
malamente av malmente.
malandato ag salute in povre sanitate, condizioni
finanziarie ruinate, trascurato neglecte.
malandrino  picaro, scelerato, villano.
malanimo  rancor, animositate, (di  de mal voluntate).
malanno sm male fisico maladia, morbo, acciacco
cronico infirmitate, disturbo enoio, molestia.
malapena sf: a  a pena, quasi.
malaria  malaria, > malaric.
malasorte  mal sorte (chance, fortuna).
malaticcio  debile, infirme, pallide.
malato  malade, infirme,  infirmo.
malattia  maladia, morbo, infirmitate, fig plaga,
vitio.
malaugurio  mal augurio/presagio.
malavita  gangsterismo.
malavoglia  (con) reluctantia.
malcapitato  infortunate, infelice, miserabile, misere.
malcontento  malcontente, insatis/facte,facite,
 insatisfaction.
malcostume  immoralitate.
maldestro  inexperte, embarassose, difficile, inhabile.
maldicente  maldicente, calumniose, murmurose,
 murmurator.

maldicenza  maldicentia, calumnia, murmuration.
maldisposto  mal disposite, hostil, malevolente.
male av mal,  mal, prave, misere, sm ingiustizia, disonestà mal, injustitia, dishonestate, danno
damno, sventura disgratia, dolore fisico dolor,
malattia maladia, (mal caduc, mal de mar, facer mal
a un persona, mal del pais, mal del aviatores, de mal
in pejo, sentir se mal, fare male doler).
maledetto  maledicte.
maledire  maledicer, execrar, imprecar.
maledizione  malediction, imprecation, disgratia.
maleducato  mal educate, impolite, incortese.
maleficio  maleficio, magia.
malefico  malefic, nocive.
malessere  mal valetude, maladia, mal sanitate,
inquietude.
malevolo  malevole, malevolente, hostil, malitiose.
malfamato  malfamate, de mal reputation.
malfattore  malfactor, criminal.
malfermo  instabile, debile, infirme.
malformazione  malformation, formation anomale, deformitate.
malgoverno  mal administration/governamento.
malgrado  malgrado, nonobstante, in despecto
de, cong quanquam.
malía  incantamento, charme.
malignare  malignar, calumniar.
malignità  malignitate.
maligno  maligne.
malinconía  melancholia, depression, tristessa,
abattimento.
malinconico  melancholic, depressive, triste,
abattite.
malincuore; a  av con reluctantia, de mal voluntate, de mal grado.
malintenzionato  mal intentionate,  persona
mal intentionate.
malinteso  error, equivoco, miscomprension.
malizia  malitia, astutia.
malizioso  malitiose.
malleabile  malleabile, adaptabile, cedibile.
mallevadoria  garantia.
malloppo sm fam.: refurtiva butino.
malmenare  maltractar, vexar, batter.
malmesso ag persona mal vestite, de aspecto povre,
casa mal fornite.
malnutrito  mal nutrite.
malocchio  le mal oculo.
malora  ruina, perdition, corruption, (andare in 
ruinar se, corrumper se).



 
malore  indisposition, maladia.
malsano  malsan, insalubre, insan.
malta sf ind. costr. mortero.
maltempo  mal tempore.
malto  malt.
maltolto  robate, subtracte injustemente.
maltrattamento  maltractamento, vexation.
maltrattare  maltractar, vexar, abusar de.
malumore  mal humor, tedio, insatisfaction.
malva  mauve (F).
malvagio  mal, malitiose, perverse, inique.
malvagità  malitia, perversitate, iniquitate.
malvisto  mal considerate, impopular, non amate.
malvivente  delinquente, criminal, scelerato, villano, picaro.
malvolentieri av de mal voluntate, de mal grado.
malvolere vt: detestar; farsi  render se impopular,
essere malvoluto da tutti esser detestate per totes,
 malevolentia.
mamma  matre.
mammella  mamma.
mammifero  mammifero,  mammifere.
mammola  viola, fig persona multo pudic.
manata sf contenuto manata, pugnata, colpo colpo
de palma.
manca  a  al leva; a dritta e a  a sinistra e a dextra.
mancamento sm svenimento collapso, fig debilitate, omission.
mancanza  manco, absentia, defection, error, culpa, transgression, peccato.
mancare vt deficit mancar, carer, deficer, non essere presente absentar (se), agire male malfacer, regrettar, fallire errar, peccar, negliger, (mancare il segno: non ferir le scopo, lei mi manca io la regretta,
mancava poco che... quasi io...).
mancato  fallite, morite, decedite.
mancia  pourboire, gratification, recompensa.
manciata  manata.
mancino  sinistromane, giocare un tiro  perpetrar un fraude villan.
manco av non mesmo, non etiam.
mandante  mandante, instigator, emissario.
mandare  mandar (:significa anche 'comandare'),
inviar, emitter, odore: exhalar, remitter (:trasmettere), destinar, grido emitter, lancear.
mandarino sm frutto mandarina, ufficiale cinese
mandarin.
mandata sf della serratura revolta de clave, clavada.
mandatario  mandatario, agente.
mandato  mandato (:ordine, comando), (manda-

to postal :vaglia postale), diplomatico: mission.
mandibola  maxilla.
mandolino  mandolino.
mandorla  amandola.
mandorlato sm torrone amandolato.
mandorlo  amandoliero.
mandria  grege.
mandriano  bovero.
mandrino sm mecc axe, barra alesatrice barra forator.
maneggiare  manear, manipular, usar, administrar.
maneggio  maneamento, fig intriga, equitazione manege.
manesco  prompte de mano, contentiose, temerari.
manette sfp manicas de ferro, manillas.
manganello  fuste.
manganese  manganese.
mangereccio  comestibile, edibile.
mangiare  mangiar, eder, dinar, manducar, intaccare: corroder,  mangiar, repasto, dinar.
mangiata  ventrata.
mangiatoia  mangiatoria.
mangiatore  mangiator.
mangime  forrage.
mangiucchiare  beccar, mangiar sin appetito.
mango  mango.
mania  mania, (haber le mania de), rabie, (rabie
del moneta).
maniaco  maniac, obsessionate,  maniaco.
manica  manica di veste tubo flessibile canale,
stretto, (in manica de camisa, haber le manica large),
di veste: manchette.
manicaretto  delicatessa, delicia.
manichino  mannequin.
manico  manico.
manicomio  asylo pro phreneticos/alienatos.
manicotto  mani
manicure sm/f manicuro.
maniera  maniera, (de maniera que, manieras,
bon/ mal manieras), more, (mores :usi e costumi).
manifattura  manufactura, > manufacturar.
manifestazione  manifestation, demonstration.
manifesto  manifeste, evidente,  manifesto,
placard.
maniglia sf di tazza o cesta ansa, impugnatura per
porta pessulo, braccialetto, anello manilla.
manipolare  manear, manipular, fig falsificar,
adulterar.
manipolazione  maneamento, manipulation, fig



 
falsification, adulteration.
maniscalco  ferrator.
manna  manna.
mannaia  hacha.
mannaro ag lupo: lycanthropo.
mano  mano, (de secunde mano, venir al manos,
sub mano, del mano al mano, de prime mano, dar le
ultime mano, un mano lava le altere, demandar le
mano de un persona, mano morte, lavar se le manos).
manodopera sf ind le obreros.
manometro  manometro.
manomettere  manumitter, alterar, falsificar, violar, infringer, cassetti, lettere aperir abusivemente,
toccar sin autorisation.
manopola sf mecc button, prisa, manico, di manubrio guida, di polsino manchette.
manoscritto  manuscripto.
manovale  laborator/travaliator (non specialisate).
manovella  manivella.
manovra  manovra, operation, fig artificio, fraude.
manovrare  manovrar, operar, fig intrigar.
manrovescio sm ceffone colpo de palma.
mansarda  mansarda.
mansione  function, attribution, deber.
mansueto  mansuete, mite, gentil, humile, pacific,
docile.
mantecato ag gelato battite,  gelato laborate.
mantellina  mantelletto.
mantello  mantello, di animale pilo.
mantenere vt trattenere, conservare nella stessa posizione, aderire ad un'opinione mantener, conservare
conservar, retener, sostentare sustener, nutrir.
mantenimento  mantenimento  mezzo di sostentamento, conservazione conservation.
mantenuto ag pegg mantenite,  gigolo.
mantice  suffletto.
manto  mantello.
manuale sm/ag manual.
manubrio  guida, da ginnastica peso de mano.
manufatto  facite a mano,  manufacto, manufactura.
manutenzione  mantenentia, mantenimento, servicio.
manzo  bovello, juvene bove.
mappa sf geogr mappa, plan, carta.
mappamondo  mappamundi.
marachella  peccatillo.
maraschino  marasca, maraschino.
marasma  marasma, fig decadentia, confusion.

maratona  marathon.
marca  marca, signo, nota, scontrino controlo.
marcare  marcar, indicar, distinguer.
marchese  marquis,  marquise.
marchiare  marcar.
marchio  marca, incision, fig stigma.
marcia  marcha, (marcha fortiate, marcha funebre,
poner se in marcha, ordine de marcha), auto: velocitate, (velocitate in avante, velocitate a retro).
marciapiede  trottoir, pavimento (pedonal).
marciare  marchar.
marcio  corrupte, putride, guastate, mal, decomponite, decadite.
marcire  putrefacer, imputrescer, decomponer se,
guastar se.
marciume  decomposition, putrescentia, pure,
fig corruption, depravation.
marco sm fin marco.
mare  mar, (un mar de sanguine, in alte mar, homine de mar, mar grosse, mar nigre/morte).
marea  marea.
mareggiata  tempesta de mar.
maremma  maremma.
maremoto  tremor de mar, seismo/tremor de terra submarin.
maresciallo  marechal, > marechalato.
maretta  mar crispate.
margarina  margarina, > oleomargarina.
margherita  margarita.
marginale  marginal, (nota marginal).
margine  margine, bordo.
marina  marina, (marina de guerra, officiero de
marina, ministerio del marina, infanteria de marina),
tratto costiero costa, litore, plagia.
marinaio  marinero, nauta.
marinare vt cucina marinar, > marinada; conservar
in vinagre/salmuria.
marino  marin, (millia marin, planta marin).
mariolo sm ladruncolo fur, monello puerastro.
marionetta  marionette, > marionettista.
maritale  marital.
maritare vt unire in matrimonio maritar, sposarsi
maritar se.
marito  marito.
marittimo  maritime, (commercio maritime, citate
maritime, assecurantia maritime, derecto maritime),
 marinero.
marmaglia  canalia.
marmellata  confectura, marmelada.
marmitta sf da cucina marmita, auto silentiator.
marmo  marmore.



 
marmocchio  infante, parve infante, baby.
marmoreo  marmorari.
marmotta  marmotta.
marrone sm bot marron, colore brun.
marsina  frac.
martedí  martedi.
martellare  martellar.
martello  martello.
martinetto sm mecc cric, elevator, (levar con le cric).
martire  martyre.
martirio  martyrio.
martora  mustela.
martoriare  martyrisar, torturar.
marxismo  marxismo, > marxista.
marzapane sm cucina marzapane.
marziale  martial, (lege martial, corte martial).
marzo  martio.
mascalzone  picaro.
mascella sf superiore maxilla, inferiore mandibula.
maschera  mascara, nel cinema servitrice de cinema/theatro.
mascheramento  mascaramento, disguisamento,
camouflage.
mascherare  mascarar, disguisar, camouflar.
maschile  masculin.
maschio  masculo, viro, arch donjon (F), turre
(central).
mascolino  masculin.
mascotte  mascotte.
massa  massa, (in massa, le massa de un patrimonio, le massas), elett solo, terra.
massacrare  massacrar, occider.
massacro  massacro, carnage.
massaggiare  massar, facer un massage.
massaggio  massage.
massaia  matre de familia/menage, femina de
casa, menagera.
masseria sf fattoria ferma, tenuta proprietate rural.
masserizie sfp benes/utensiles de menage, di cucina utensiles de cocina, attrezzi del contadino utensiles de ferma (agricultural), insieme dei mobili mobil
massicciata  ballast.
massiccio  massive, solide, compacte,  massivo.
massima  maxima, dicto, principio, regula.
massimale  maximo, limite.
massimo  maximo,  maxime.
masso  roc

massone  mason, francmason.
massoneria  masoneria.
mastello  alveo, cupa.
masticare  masticar.
mastice  mastico.
mastino sm cane mastiff.
mastro  magistro
masturbazione  masturbation.
matassa  glomere.
matematica  mathematica, > mathematico.
materasso  matras, > matrassero.
materia  materia, (materia prime, indice di un libro: tabula del materias), subjecto.
materiale  material,  material, fig grossier.
materialista  materialista, > materialistic.
materializzare  materialisar (se).
maternità  maternitate.
materno  materne, maternal.
matita  stilo (de graphite).
matrice  matrice.
matricida  matricida, > matricidio.
matricola  matricula (:elenco, lista); studente:
studiante del prime anno del universitate.
matrigna  matrastra.
matrimoniale  matrimonial.
matrimonio  matrimonio, maritage, sponsalias.
matrona  matrona, > matronal.
mattatoio  abattitorio.
mattarello  rolo (pro pasta).
mattina  matino.
mattinata  matinata.
mattiniero  matinal,  matinero.
mattino  matino.
matto  folle, demente, insan, stulte, scacchi mat,
> chaco mat.
mattone  bric
mattonella  bricchetta.
maturare  maturar.
maturità  maturitate, scol baccalaureato.
maturo  matur scol baccalaureate.
mausoleo  mausoleo.
mazza  fuste, mallette.
mazzata  colpo, percussion.
mazzo  fasce, fasciculo, bouquet.
me pron con prep me.
meandro  serpentino, meandro.
meccanica  mechani
meccanico  mechanico.
meccanismo  mechanismo, equipamento.
medaglia  medalia.
medagliere  medaliario.



 
medaglione  medalion.
medesimo  mesme, ipse, pron mesmo, ipso.
media  media.
mediano  median, sm sport half back.
medianico  mediumnic.
mediante  per, per le medio de, gratias a.
mediare  mediar.
mediatore  mediator, comm agente (de
cambio).
mediazione  mediation.
medicamento  medicamento, remedio, cura.
medicare  medicar, medicamentar, amministrare
una medicina a medicinar.
medicazione sf atto o processo medication, cura.
medicina  medicina, (doctor in medicina, medicina legal), pharmaco, medicamento.
medicinale  medicinal,  medicamento, remedio.
medico  medico,  medic.
medievale  medieval.
medio  medie, dito digito medie.
mediocre  mediocre, > mediocritate.
medioevo  medievo.
meditare  meditar, ponderar; considerare considerar, contemplare contemplar, macchinare excogitar, arrangiar, progettare projectar,  meditar,
riflettere reflecter.
meditazione  meditation.
mediterraneo  mediterranee.
medusa  medusa.
mefitico  pestilente, mephitic.
megafono  megaphono, portavoce.
megalomania  megalomania, > megalomane.
megera  maga.
meglio av/ag inv melio, (tanto melio, sin pretensiones, del mio meglio: quanto io poteva),  le melio.
mela  pomo, malo.
melagrana  pomo/malo granate.
melanzana sf solanum esculentum solano edibile,
aubergine.
melassa  melassa.
melenso ag insulso insignificante, insipide, banal,
stolido impassibile, ottuso obtuse.
melissa  melissa.
mellifluo  melliflue, suave.
melma  fango.
melmoso  fangose.
melo  pomiero.
melodia  melodia, > melodista, melodic, melodiose.

melodramma  melodrama, > melodramatic.
melone  melon.
membrana  membrana, (membrana mucose,
membrana false), > membranacee, membranose.
membro  membro, (membro del parlamento).
memorabile  memorabile.
memorandum  memorandum.
memore  memore, qui rememora.
memoria  memoria, (a memoria de memoria,
commemorare: facer memoria de, a memoria d'uomo: de memoria de homine).
memoriale sm/ag memorial, supplica: petition.
menadito; a  av multo ben, (conoscere qc a  esser
experte in).
menare  conducer, picchiare batter, trascorrere
passar.
mendicante sm/f mendicante, mendico.
mendicare  mendicar.
mendicità  mendicitate.
meningite  meningite.
meno av ag inv prep sm minus, (a meno che: nisi;
minus belle que, le minus belle, plus o minus, minus
de dece annos, a minus que, al minus, (le) minus, minus de moneta, quatro minus tres, totos minus ille).
menomare  mutilar, diminuire diminuer, attenuare attenuar, denigrare denigrar, dispreciar, indebolire debilitar.
mensa sf tavola tabula, locale cantina, refectorio,
restaurante.
mensile  mensual, sm periodico publication
mensual, stipendio mensualitate.
mensola  planca, planchetta.
menta  mentha, (mentha piperate), > menthol.
mentale  mental.
mentalità  mentalitate.
mente  mente, animo.
mentire  mentir.
mento  mento.
mentore  monitor.
mentre cong durante que, dum.
menu  menu.
menzionare  mentionar, facer mention de.
menzione  mention, (mention honorabile).
menzogna  mendacio, (mention officiose).
meraviglia  meravilia.
meraviglioso  meraviliose, splendide.
meravigliare  meraviliar, surprender.
mercante  mercante.
mercanteggiare  commerciar.
mercantile  mercantil.
mercanzia  mercantia, merce.



 
mercato  mercato, (a bon mercato, mercato
nigre).
merce  merce, (treno merci: traino de merces),
mercantia.
mercè  mercede, (esser al mercede de).
mercenario  mercenario,  mercenari.
merceria  merceria.
mercoledí  mercuridi, (mercuridi del cineres).
mercurio  mercurio, > mercuric, mercuriose.
merenda sf piccolo pasto nel pomeriggio merenda,
> merendar, spuntino repasto legier, repasto de cinque horas, repasto vesperal con the.
meridiana  gnomone, quadrante, horologio solar.
meridiano  meridian, de mediedie,  meridiano, (meridiano magnetic).
meridionale ag/sm meridional.
meridione  sud, le meridion.
meringa  meringue.
meritare  merer, meritar.
meritevole  digne, merente, valorose.
merito  merito, valor.
merletto  dentella.
merlo sm zool merla, arch crenellatura.
merluzzo  gado.
mescere vt mescolare miscer, servire versar, servir.
meschinità  meschineria.
meschino  meschin, avar, villan.
mescolanza  mixtion, mixtura.
mescolare  miscer (mixt), confunder.
mese  mense.
messa sf rel missa, azione del mettere arrangiamento, placiamento, posa.
messaggero  messagero.
messaggio  message, missiva, depeche.
messale  missal.
messe  messe, recolta.
messia  messia, > messianismo, messianic.
messinscena  inscenation.
messo  messagero, inviato, ambassador.
mestiere  mestiero, arte, profession, travalio, labor, officio.
mesto  triste, melancholic.
mestolo  coclear (grande).
mestruazione  menstruation, > menstruo, menstrual.
meta  destination, scopo.
metà  medietate.
metabolismo  metabolismo, < metabole.
metafisica  metaphysica, > metaphysic.
metafora  metaphora, > metaphoric, metaphorisar.
metallo  metallo, > metallic, metallifere, metalli-

sar.
metallurgia  metallurgia, > metallurgo, metallurgic, metallurgista.
metalmeccanica  metallurgia e derivati, metallurgia mechanic.
metamorfosi  metamorphose, > metamorphosar,
metamorphic, metamorphismo.
metano  methano, gas natural.
meteora  meteoro, > meteoric.
meteorite  meteorite.
meteorologico  meteorologic, > meteorologia, meteorogista.
meticcio  mesticio, > mesticiar, mesticiage.
meticoloso  meticulose, > meticulositate; diligente, scrupulose.
metodico  methodic, systematic.
metodo  methodo, systema, modo modo, via.
metrico  metric.
metro  metro.
metropoli  metropole, > metropolitan.
metropolitana  metropolitano.
mettere  mitter (mitt, miss), poner (posit, post),
deponer, reponer, placiar, collocar, v. anche indossare.
mezzadro  colono (partiente).
mezzaluna  medie luna, crescente, coltello cultello hachator.
mezzanino sm archit mezzanin.
mezzano  mediator.
mezzanotte  medienocte.
mezzo  medie,  medio, medietate, centro.
mezzogiorno  mediedie, meridie, geogr sud.
mezz'ora  medie hora.
mi pron me, sm mus mi.
mio ag pos mi, pr pos le mie.
miagolare  miaular.
miagolío  le miaular.
miasma  miasma, > miasmatic.
mica sf chim mica, av per hasardo, non, de necun
modo, non del toto, minime.
miccia  mic
micidiale  mortal.
microbo  microbio.
microcosmo  microcosmo, > microcosmic.
microfono  microphono.
microscopio  microscopio, > microscopic.
midollo  medulla, > medullar, medullose.
miele  melle, (luna de melle), > mellero, mellate,
mellifere, mellar, mellificar, melliflue.
mietere  recoltar.
mietitura  recolta.



 
migliaio  circa mille.
miglio  millia, (millia marin).
migliorare  ameliorar, abonar, emendar.
migliore ag/sm melior.
mignolo  digito auricular.
migrare  migrar, > migrante, migration, migrator,
migratori.
miliardario  milliardario.
miliardo  milliardo.
miliare  milliari, (petra milliari, columna milliari).
milione  million.
militante sm/ag militante, > militantia.
militare  militar, (militar in favor de, militar contra), ag/sm militar.
milite  milite.
milizia  militia, > militiano.
millantare  vantar, > vanteria.
millantatore  fanfaron.
millefoglie sm inv achillea milleflor
millennio  millennio.
millepiedi  milleped
millesimo  millesime.
milligrammo  milligramma.
millimetro  millimetro.
milza  splen.
mimetismo  mimetismo, camouflage.
mimetizzare  mimetisar, camouflar.
mimica  mimi
mimo  mimo.
mimosa  mimosa, > mimosaceas, mimosacee.
mina sf mil mina.
minaccia  menacia, per estorsione concussion.
minacciare  menaciar, concuter.
minaccioso  menaciante.
minare vt anche fig minar.
minareto  minaret.
minatore  minator.
minatorio  de menacias.
minerale ag/sm mineral, (regno mineral, aqua mineral, oleo mineral).
mineralogia  mineralogia.
minerario  de minas, minerari.
minestra  suppa.
minestrone  suppa (spisse) de verdura (con ris o
pasta).
mingherlino  gracile, emaciate, delicate.
miniatura  miniatura, (in miniatura).
miniera  mina.
minimo  minime, minor,  minimo, minor.
minio  minio.
ministeriale  ministerial.

ministero  ministerio.
ministro  ministro, (prime ministro, ministro sin
portafolio).
minoranza  minoritate.
minorato ag/sm incapace, infirme, invalide.
minore  minor.
minorenne sm/ag minor (de etate).
minuetto  menuet.
minuscola sf lettera minuscula.
minuscolo ag lettera minuscule.
minuta  minuta, > minutar.
minuto  minuta, (al  al detalio),  minute, minutiose, parve.
minuzia  minutia.
mio ag poss mi, pr poss mie.
miope  myope, > myopia.
mira  mira.
mirabile  admirabile, extraordinari, meraviliose.
miracolo  miraculo, prodigio, meravilia.
miracoloso  miraculo, prodigiose, meraviliose.
miraggio  mirage.
mirare  mirar.
miriade sf fig myriade.
mirino  mira, fot visorio.
mirra  myrrha.
mirtillo  myrtillo.
misantropo  misanthropo, > misanthrope.
miscela  mixtura.
miscellanea  miscellanea.
mischia  rixa, combatto, lucta, mixtura (de gente),
turba.
mischiare  miscer (mixt), commiscer, admiscer.
miscredente sm/ag miscredente.
miscuglio  mixtura.
miserabile  miserabile, infelice.
miseria  miseria, povressa, paupertate.
misericordia  misericordia, > miserar (:commiserare), gratia.
misero  misere, miserabile.
misfatto  maleficio, delicto, crimine.
misogino  misogyno, > misogyne, misogynia.
missile  missile.
missionario  missionario,  missionari.
missione  mission.
misterioso  mysteriose.
mistero  mysterio, enigma.
mistica  mystica, > mysticismo.
mistico  mystic.
mistificare  mystificar, > mystification, mystificator.
misto  mixte.



 
mistura  mixtura.
misurare  metir, mensurar, mesurar.
misuratore  mensurator, mesurator.
misurazione  mensuration, mesuration.
mite  blande, clemente, dulce, benigne, moderate.
mitezza  dulcor, clementia, benignitate, moderation.
mitico  mythic.
mitigare  mitigar, > mitigation.
mito  mytho.
mitologia  mythologia.
mitra sf eccl mitra,  mitraliator/mitraliatrice.
mitraglia  mitralia, > mitralliar.
mittente  expeditor, remittente.
mnemonica  mnemonica, > mnemotechnia.
mobile  mobile, (festas mobile, benes mobile),
 mobile(s).
mobilia  mobiles, fornituras.
mobiliare  mobiliari, (benes mobiliari).
mobilità  mobilitate.
mobilitare  mobilisar, > mobilisabile, mobilisation, demobilisar.
mobilitazione  mobilisation.
mocassino  mocassin.
moccio  muco.
moccioso  mucose.
moccolo  parve candela, mozzicone di candela
residuo del candela.
moda  moda, (al moda, esser de moda (fashionable), passate de moda, passare di  perimer), fashion.
modalità  modalitate.
modella  modella, mannequin.
modellare  modellar (se super).
modello  modello, patrono, disegno carton.
moderare  moderar, temperar.
moderatore  moderator.
moderazione  moderation, temperantia.
moderno  moderne, (construer al moderne).
modestia  modestia, > immodestia.
modesto  modeste, pudic, pudibonde.
modico  modic, (precio modic), rationabile, modeste, temperate.
modifica  modification, mutation, cambio, transformation.
modificare  modificar, mutar, cambiar, transformar.
modista  modista.
modo  modo, (in nessun modo: nulle modo, in
modo..., in modo special :specialmente), more, maniera, (de maniera que).
modulare  modular.

modulatore  modulator.
modulazione  modulation.
modulo  modulo, modello, formulario, exemplar.
mogano  acaju.
mogio  abattite, discoragiate.
moglie  uxor, sposa, marita.
moine sfp caressas, blandimento.
mola  petra molitori (de molino).
molare  molinar, affilare acutiar, ag dente molar.
mole sf anche fig mole.
molecola  molecula, > molecular.
molestare  molestar, importunar.
molesto  moleste, vexante, enoiose, fatigante.
molla  resorto, spiral.
molle  molle, blande, dulce, tenere, cedente, flexibile, di colori morbide, bagnato humide, molliate,
debole debile, sfp tenalias.
molletta sf per stendere i panni spinula/cavilia de
pannos, per capelli prisa pro capillos, pl tenaliettas.
mollezza  mollessa, morbidessa, debilitate.
mollica  parte molle del pan.
mollusco  mollusco.
molo  quai.
molteplice  multiplice.
molteplicità  multiplicitate.
moltiplicare  multiplicar (se).
moltiplicatore  multiplicator.
moltiplicazione  multiplication.
moltitudine  multitude, turba.
molti pron multos.
molto  multe, plure, av multo.
momentaneo  momentanee.
momento  momento, (de grande/parve momento, momento de un fortia, momento de inertia, le
moda del momento, momento psychologic).
monaco  monacho.
monarca  monarcha.
monarchia  monarchia.
monastero  monasterio.
moncherino  residuo truncate.
monco  truncate, fig incomplete.
moncone  residuo truncate (del gamba/bracio).
mondana  prostituta.
mondano  mundan.
mondare  mundar, purgar, riso, grano cerner,
cribrar, sbucciare pellar, sgranare disgranar, enuclear, scaliar, separare dalla pula vannar.
mondezza  immunditias.
mondiale  mundial.



 
mondo  mundo, (tutti: tote le mundo, le vetule
mundo, le mundo litterari), terra.
monelleria  burla, malitia.
monello  picaro.
moneta  moneta, (batter moneta ( monetar), papiro moneta, moneta false, moneta de tasca), numisma.
monetario  monetari.
mongoloide  mongoloide.
monito  advertimento, admonition, reproche.
monitor sm inv monitor.
monocolo  monoculo.
monocolore  monochromatic, monochrome, (governo  governamento de un sol partito).
monogamia  monogamia, > monogame, monogamic, monogamo.
monografia  monographia, > monographic, monographo.
monogramma  monogramma.
monologo  monologo, > monologar.
monopolio  monopolio, > monopolismo, monopolista, monopolisar, monopolisation.
monosillabo  monosyllabo, > monosyllabe.
monotonia  monotonia, > monotone; manco de
varietate.
monsignore  misenior.
monsone  monson.
monta sf accoppiamento copulation, animale da 
copertor.
montacarichi  elevator, lift.
montaggio  montage, erection, assemblage, montage.
montagna  montania, (catena de montanias, montanias russe).
montagnoso  montaniose.
montanaro  montaniero.
montano  montan.
montare vi ascendere montar, ascender, incorniciare, montare un apparecchio montar, installar, a cavallo montar, maionese facer crescer/augmentar.
montatura  structura, skeleto, armatura, assemblamento, fig exaggeration, bluff.
monte  monte, montania, cumulo.
montone  ariete.
montuoso  montuose.
monumentale  monumental.
monumento  monumento.
mora sf frutto mora, rubo.
mora sf ritardo mora, retardo.
morale ag/sm moral.
moralista  moralista, moralisator.
moralità  moralitate.

moralizzare  moralisar.
moratoria  moratorio.
morbidezza  morbiditate, mollessa, teneressa, suavitate.
morbido  morbide, molle, tenere, suave.
morbillo  morbillo.
morbo  morbo, maladia, infirmitate.
morboso  morbose.
morchia sf feccia sedimento, mecc immunditia.
mordace  mordace, pungente, caustic, incisive.
mordente  mordente, fig efficacia.
mordere  morder (mors), dentar.
morente  morente, moribunde.
morfina  morphina, > morphinismo, morphinomania, morphinomano.
moría  mortalitate, pestilenza pestilentia, plaga.
moribondo  moribunde, agonisante.
morigerato  moderate, temperate, integre, sobrie.
morire  morir, obir, deceder, extinguer se, disparer.
mormorare  murmurar, parlar inter le dent
mormorio  murmuration, susurro.
moro  nigre, colorate,  nigro.
moroso ag debitore morose chi indugia, debitor,
sm fam inamorato, fidantiato.
morsa sf ostetricia forcipe, presa: prensa, tenalia.
morsicare  morder, dentar.
morsicatura  morsura.
morso sm di cane morsura, di vipera, insetto piccata, boccone morsello, di cavallo morso, freno.
mortadella  mortadella.
mortaio  mortero.
mortale ag/sm mortal.
mortalità  mortalitate.
morte  morte, obito.
mortificare  mortificar, humiliar.
morto  morite,  morto.
mortorio  funeral, obsequias.
mosaico  mosaico.
mosca  mus
moscardino  muscardino.
moscato  muscato.
moscerino  mosquito, culice.
moschea  moschea.
moschettiere  muschettero.
moschetto sm fucile militare carabina, archibugio
muschetto.
moschicida  insecticida.
moschino  culice.
moscio  flaccide, molle.
moscone  musca (major/grosse).



 
mossa  movimento, motion, gesto.
mostarda  mustarda, > mustardero, mustardiera.
mosto  musto.
mostra  monstra, (facer monstra de, simular corage), exposition, exhibition.
mostrare  monstrar, ostender, exhibir, apparer.
mostro  monstro, > monstruose.
motel  motel.
motivare  motivar, justificar, v. causare.
motivazione  motivation.
motivo  motivo, ration, thema.
moto  movimento, motion, impulso, popolare
sublevation, (mettere in moto: poner in marcha), 
motorcyclo.
motocicletta  moto(r)cycletta, moto(r)cyclista,
moto(r)cyclismo.
motore  motor, (fortia motor, nervos/musculos
motor, motor Diesel), fig causa.
motorizzato  motorisate, < motorisar.
motoscafo  canoa/barca a motor.
motrice  v. motore.
motteggio  tormento, detto arguto argutia, facetia.
motto  motto, parola, argutia, facetia.
movente  motivo, ration, causa.
movimentare  animar, mover, agitar, turbar.
movimento  movimento, motion, gesto, fluxo.
moviola  moviola.
mozione  motion.
mozzare  accurtar, excider (cis).
mozzarella  mozzarella.
mozzicone  residuo (truncate de cigarretta).
mozzo sm di ruota modiolo, naut puero adjuvante.
mucca  vac
mucchio  cumulo, pila.
muco  muco.
mucosa  mucosa, > mucose.
muffa  mucor, > mucide, mucer.
muggire  mugir, > mugito.
mughetto  muguette.
mugnaio  molinero.
mugolare  gemer, > gemito.
mulattiera  sentiero de mulos.
mulatto  mesticie, > mesticio.
muliebre  feminin.
mulinare  facer vortices, tornear.
mulinello  parve vortice, giro vorticoso dell'acqua gurgite, vortice, del vento tromba, di canna da
pesca bobina de pis
mulino  molino, (molino de vento (aqua, caffe),

combatter le molino de vento).
mulo  mulo, > mulero.
multa  mulcta, > mulctar; penalitate, sanction pecuniari.
multicolore  multicolor.
multiforme  multiforme, > multiformitate.
multiplo  multiple, > multiplo.
mummia  mumia, > mumificar.
mungere  mulger (muls), > mulsion, mulgitor,
mulgitura, fig exploitar.
municipale  municipal.
municipio sm territorio municipio, casa comunale
casa municipal.
munifico  munificente, > munificentia.
munire vt fortificare, provvedere di, fornire munir.
munizioni smp munition
muovere  mover, spostare displaciar, agitare
agitar, suscitare excitar.
muraglia  muralia.
murale  mural.
murare  murar.
muratore  mason.
muratura  masoneria.
muro  muro, pariete, fig barriera.
musa  musa.
muschio  musco, > muscose.
muscolare  muscular.
muscolo  musculo, > musculose.
museo  museo.
museruola  capistro, muselliera.
musica  musica, (poner in musica).
musicale  musical.
musicista  musico, compositor.
muso  muso, musello.
musone  de mal humor.
musulmano  musulman.
muta sf cambio excambio, di sentinella relevamento, di animali, delle penne muta, del vino decantation, di cani muta.
mutamento  mutation.
mutande sfp calceones, da donna culottas.
mutandine sfp calceones (de femina), culottas.
mutare  mutar, cambiar, transformar.
mutazione  mutation, cambio.
mutevole  mutabile, variabile.
mutilare  mutilar, > mutilate, mutilation, mutilato.
mutismo  mutismo, silentio.
muto  mute, (littera mute).
mutua  assecurantia del sanitate.
mutuato  assecurate.
mutuo  hypothe



 
mutuo  mutue, > mutual; reciproc,  presto



 
N
nababbo  nabab.
nacchere sfp castaniettas.
nadir  nadir.
nafta  naphtha.
naftalina  naphthalina.
naia sf zool cobra, mil servicio militar.
naiade sf mitol naiade.
nailon  nylon.
nanna sf: fare la  fam ir a dormir.
nano  nano.
nappa  flocco.
narcisismo  narcissismo.
narciso  narcisso.
narcosi  narcose.
narcotico  narcotico, > narcotisar.
narice  nare.
narrare  narrar, contar, referer.
narrativa  narration, gen: belles-lettres, romanc
narrativo  narrative.
narratore  narrator.
narrazione  narration.
nasale  nasal.
nascente  nascente.
nascere  nascer (nat), derivar, originar, far nascere: parer, (> parto, parturir, puerpera).
nascita  nascentia, (de nascentia), nobile/umile di
 de origine nobile/humile.
nascondere  celar, occultar, essere nascosto: later.
nascondiglio  loco de celamento.
nascosto  celate, occulte, secrete, (di nascosto:
secretemente).
nasello sm zool gado.
naso  naso, (haber bon naso, conducer un persona per le naso, non vider multo ultra su naso, > nasal,
nasalitate, nasalisar.
nassa  trappa piscatori, nassa.
nastro  banda, (banda adhesive, insulante), corregia, di partenza linea de partita.
nasturzio sm bot nasturtio.
natale  natal, native,  (die) natal (de Christo),
(die del) nativitate; smp nascentia.
natalità  natalitate.
natalizio  de natal.
natante  barca, nave, vascello,  natante, flottante.
natatorio  natatori.

natica  natica, sfp podice, culo.
natío  natal, native.
natività  nativitate.
nativo  native,  nativo.
natura  natura, (de natura, pagar in natura), indole character, temperamento.
naturale  natural, (filio natural, historia natural,
lege natural).
naturalezza  naturalitate.
naturalismo  naturalismo.
naturalista  naturalista, > naturalistic.
naturalizzare  naturalisar.
naturalmente av naturalmente.
naufragare  naufragar.
naufragio  naufragio.
naufrago  naufrago,  naufrage.
nausea  nausea.
nauseabondo  nauseabunde.
nauseare  nausear, repugnar.
nautica  nauti
nautico  nautic.
navale  naval.
navata  nave (transversal, central, lateral).
nave  nave, vascello.
navetta  navetta.
navicella  navetta.
navigabile  navigabile.
navigare  navigar.
navigato ag fig experte.
navigazione  navigation, > navigational.
naviglio sm canale canal.
nazionale  nationale, sf sport equipa national.
nazionalismo  nationalismo.
nazionalità  nationalitate.
nazionalizzare  nationalisar.
nazione  nation.
ne pr di lui, lei, loro de ille/illa, de illes/illas, (ne riconosco la voce: io recognosce su voce, non ne sappiamo più nulla: nos non sape plus nihil de ille, ne
voglio ancora io desira plus (de illo), dammene da
me (de illo); con valore partitivo ha tu libros? io non
ha libros), av: ne vengo ora io veni de ibi justo nunc.
ne cong ni.. ni, nec... nec.
neanche av/cong ni, non mesmo.
nebbia  nebula, bruma.
nebulizzare  vaporisar.
nebulosa  nebulosa.
nebulosità  nebulositate.
necessariamente av necessarimente.
necessario  necesse, necessari; [il necessita que: è
necessario che.



 
necessità  necessitate, (in caso de necessitate, facer
de necessitate virtute, cosas de prime necessitate).
necessitare  necessitar.
necrologio  necrologia, > necrologic, necrologo.
necropoli  necropole.
necroscopico  necroscopic, < necroscopia.
nefandezza  infamia, execrabilitate, viltate.
nefando  infame, abominabile, execrabile, vil.
nefasto  fatal, impie, de mal influentia.
nefrite  nephritis, > nephritic.
negare  denegar, disdice, negar.
negativa sf fot negativo.
negativo  negative.
negazione  negation.
negligente  negligente.
negligenza  negligentia.
negoziante  negotiante, mercante, venditor.
negoziare  negotiar.
negoziato  negotiation, negotio.
negriere  negrero.
negro  negro,  nigre.
nembo  nebula, nimbo.
nemico  inimico,  inimic.
nemmeno v. neanche.
nenia  cantilena, canto funebre (lamentose, monotone).
neo  nevo, imperfection.
neo  neo.
neofita  neophyto.
neolitico  neolithic,  neolitho.
neologismo  neologismo, > neologic, neologista,
neologia (:uso di parole nuove).
neon  lampa de neon, chim neon.
neonato  neonato.
nepotismo  nepotismo, < nepote.
neppure av/cong v. neanche.
nerastro  nigrastre.
nerbo sm per dare nerbate flagello, fig fortia, energia.
nerboruto ag di muscoli musculose, nervose, robusto forte, robuste.
nero ag/sm nigre, fig: d'umore mal, (cronaca
nera: chronica policiari).
nervatura  nervation, bot entomol nervura.
nervo  nervo, (avere i nervi: esser nervose (de
mal humor)).
nervoso  nervose, irritabile, vigorose,  nervositate, nervosismo.
nespola sf bot mespila, fig: colpo (de mano).
nesso  nexo, connexion.
nessuno  necun, nulle,  necuno, nemo.

nettamente av distintamente distinctemente, decisamente decisemente, incontestabilemente, pulitamente, chiaramente nettemente.
nettare  nettar, (nettar a sic).
néttare  nectare, > nectario, nectarin.
nettezza  nettitate, puressa,  urbana servicio de
mundification urban.
netto  nette, pur, clar, munde, polite, sm econ
precio/peso nette.
netturbino  levator de immunditias, obrero ecologic.
neurite  neuritis.
neurologia  neurologia, > neurologic, neurologista.
neutrale  neutral, neutre.
neutralità  neutralitate.
neutralizzare  neutralisar, > neutralisation.
neutro  neutre, neutral.
nevaio  nivario.
neve  nive.
nevicare v imp nivar.
nevicata  nivata.
nevischio  nive miscite con pluvia, > nivar e pluver.
nevoso  nivose.
nevralgia  neuralgia, > neuralgic.
nevrastenia  neurasthenia, > neurasthenic, neurasthenico.
nevrosi  neurosis.
nicchia  niche, > mettere in una nicchia: nichar.
nicchiare  hesitar, evitar de dar un responsa directe.
nichel  nickel.
nichelino sm moneta nickel.
nicotina  nicotina, > nicotinic.
nidiata  nidata.
nidificare  nidificar.
nido  nido, (nido de brigantes, facer un nido).
niente pron nessuna cosa nihil, qualcosa alco,
qualcosa,  nihil.
niente affatto loc minime, practicamente nihil, quasi nihil.
nientemeno av nihil minus.
nimbo  nimbo, aureola, meteor halo.
ninfa  nympha.
ninfea  nymphea.
ninna nanna  canto de cuna.
ninnare vt un bambino nella culla cunar, sopir, calmar.
ninnolo sm gingillo bagatella, joculo.
nipote  nepote, nepto, granfilio.



 
nipponico  japonese.
nitidezza  nitiditate, claressa.
nitido  nitide, clar.
nitrato  nitrato.
nitrico  nitric.
nitrire  hinnir.
nitrito  hinnimento, chim nitrito.
nitroglicerina  nitroglycerina.
niveo  nivee.
no av no.
nobile  nobile.
nobiliare  nobiliari.
nobilitare  nobilitar.
nobiltà  nobilitate.
nocca  junctura del digitos.
nocciola  avellana,  brun clar/avellana.
nocciolo sm albero avellaniero, di frutto corde,
nucleo.
noce  nuce.
nocivo  nocive.
nodale  nodal.
nodo  nodo, (nodo gordian), fig: impedimento
difficultate, puncto grave.
nodoso  nodose.
noi pron nos.
noia  enoio, tedio, fastidi problemas.
noioso  enoiose, tediose.
noleggiare vt attivo locar, passivo prender in location, naut aeron locar, affretar.
noleggiatore  locator, naut affretator.
noleggio/nolo  location, naut affretage, per
trasporto merci frete, cargo, (costo, assicurazione,
nolo: costo, insurantia, frete), prezzo precio.
nomade sm ag nomade, > nomadismo.
nome  nomine, (in nomine de), ling substantivo, fig: fama renomine.
nomea  notorietate.
nomenclatura  nomenclatura, > nomenclator, nomenclator.
nomignolo  supernomine.
nomina  nomination, appunctamento.
nominale  nominal.
nominare  nominar.
nominativo sm ling nominativo, nome nomine,
ag ling nominative.
non av non, (non è vero? nonne?).
nonchè cong non solmente... ma, ma anque, etsi.
noncurante  negligente, indifferente.
noncuranza  negligentia, indifferentia.
nondimeno cong nihil minus, tamen, nonobstante
isto.

nonna  ava, granmatre.
nonno  avo, granpatre.
nonostante  nonobstante, in despecto de,
cong tamen, totevia.
nontiscordardime sm bot myosotis.
nord  nord.
nordest  nordest.
nordico  nordic.
nordovest  nordwest.
norma  norma, regula, a  di legge conforme al
lege.
normale  normal, > normalitate, normalisar.
nostalgia  nostalgia, > nostalgic.
nostrano  local, domestic.
nostro ag/pron nostre.
nostromo sm naut maestro.
nota  nota, annotation.
notabile  notabile, illustre, remarcabile,  notabilitate.
notaio  notario, > notariato, notarial.
notare  notar, remarcar, signalar, (farsi notare:
facer se vider).
notarile  notarial.
notazione  notation.
notevole  notabile, remarcabile.
notifica/notificazione  notification, aviso, communication.
notizia  nova, notitia, information.
notiziario  notitiario, cine film de actualitate,
radio bulletin de novas/informationes, ditte littera
de novas.
noto  note, cognoscite.
notorio  notori, > notorietate.
nottambulo  noctambule, > noctambulismo.
nottata  noctata.
notte  nocte, (de nocte, bon nocte!, asylo de nocte,
iste nocte).
nottetempo av de nocte.
nottola sf zool noctula.
notturno  nocturne.
novanta num novanta.
nove num novem.
novecento num novem cento.
novella  novella, conto, fabula.
novelliere  novellista, scriptor de contos/fabulas.
novellino  inexperte.
novello  novelle, nove, fresc.
novembre  novembre.
novena  novena.
novero  numero.
novità  novitate, novellitate.



 
nozione  notion.
nozze  nuptias, sponsalias.
nube  nube.
nubifragio  temporal.
nubile  nubile.
nuca  cervice, nu
nucleare  nuclear.
nucleo  nucleo.
nudismo  nudismo.
nudista  nudista.
nudità  nuditate.
nudo  nude.
nugolo  nube.
nulla pron/av = niente,  le nihil.
nulla osta  permisso, autorisation.
nullatenente  povre, qui non possede ben
nullità  nullitate.
nullo  nulle, perempte.
numerale  numeral.
numerare  numerar.
numerico  numeric.
numero  numero.
numeroso  numerose, grande.
numismatica  numismatica, > numismatic, numismatico.
nunzio  nuncio, messagero.
nuocere  nocer (a un persona), leder.
nuora  filia affin.
nuotare  natar, flottar.
nuotatore  natator.
nuoto  natation.
nuovo  nove, altro altere, ulterior.
nutrice  nutrice.
nutriente  nutriente.
nutrimento  nutrimento, alimento, sustenimento.
nutrire  nutrir, alimentar, sustener, fig cultivar.
nutritivo  nutritive.
nutrizione  nutrition, alimentation.
nuvola  nube.
nuvolaglia  massa de nubes, spisse banco de nub
nuvolo  nubilose, cielo  nubilo.
nuvolosità  nubilositate.
nuvoloso  nubilose.
nuziale  nuptial.



 
O
o cong o, int oh.
oasi  oasis.
obbedire  obedir (a), obtemperar.
obbligare  obligar, coager, rsi  obligar se,
impegnarsi compromitter se, ingagiar se.
obbligatorio  obligatori, compulsori.
obbligazione  obligation.
obbligo  obligation, deber.
obbrobrio sm ignominia ignominia, infamia infamia, disonore dishonor, vergogna vergonia, infamia.
obelisco  obelisco.
oberato  supercargate, plen, carico di debiti cargate de (habente) multe debitas.
obesità  obesitate.
obeso  obese.
obice  cannon (curte).
obiettare  objectar, facer/sublevar un objection.
obiettività  objectivitate, impartialitate.
obiettivo  objective, impartial, sm foto objectivo.
obiettore  objector, (objector de conscientia).
obiezione  objection.
obitorio  morgue, deposito de cadaver
oblazione  oblation.
obliquo  oblique, > obliquitate, muovere in senso
obliquo: obliquar.
oblio  oblido, (cader in oblido).
obliterare  obliterar, > obliteration.
oblò sm naut oculo de bove, fenestretta.
oblungo  oblonge.
oboe  oboe, > oboista.
obolo  obolo, parve offerta.
obsolescenza  obsolescentia, > obsolescer, obsolescente.
oca  oca, ansere, >  anserin.
ocarina  ocarina.
occasionalmente av interdum, occasionalmente.
occasione  occasion, (libro de occasion, dar occasion a, profitar del occasion), > occasionar (:far accadere), chance, opportunitate.
occhiaia sf orbita dell'occhio orbita, cavo/fossa del
oculo, livido scuro sotto gli occhi anulo (obscur) sub
le oculos.
occhialaio  berillero, optico
occhiali smp berillos.
occhiata  reguardo, rapida breve vision, dare
un' intervider, vider pro un instante.
occhieggiare  ocular, observar.

occhio  oculo, (oculo de un agulia (martello,
planta), tener d' vigilar super, aprire gli occhi di qc
su qc: aperir le oculos a un persona, disabusar un
persona super, vedere le cose con gli stessi occhi: vider le cosas del mesme oculos de, che salta agli occhi: que salta al oculo, a quattr'occhi: inter quatro
oculos, fare gli occhi dolci a: reguardar alcuno con
oculos tenere).
occhiello  oculetto.
occhiolino  fare l' facer signos de accordo (complicitate) con le oculos, batter le palpebras, nictar.
occidentale  occidental.
occidente  occidente, west.
occipitale  occipital, < occipite.
occludere  occluder, > occlusion.
occorrente  le necessari.
occorrenza sf avvenimento occurrentia, evenimento,
bisogno: necessitate, (all' in caso de necessitate),
circostanza circumstantia, occasione occasion.
occorrere vt necessità haber necessitate de, necessitar, aver luogo occurrer.
occultare  occultar, > occultation, celar.
occulto  occulte, > occultismo, occultista, (scientias occulte).
occupante  occupante.
occupare  occupar (se).
occupazione  occupation, profession, labor.
oceanico  oceanic.
oceano  oceano.
ocra  ochre, ocre.
oculare  ocular.
oculatezza sf avvedutezza prudentia, cautela caution, perspicacitate, sagacitate, circospezione circumspection.
oculato  prudente, caute, perspicace, sagace, circumspecte.
oculista  oculista.
oculistica  oculistica, ophthalmologia.
odalisca  odalis
ode  ode.
odiare  odiar.
odierno  de hodie, actual, moderne.
odio  odio.
odioso  odiose.
odissea  odyssea.
odontoiatra  dentista, chirurgo dental.
odontoiatria  dentisteria, odontologia.
odorare vt emettere un odore odorar, fragrar, oler,
annusare olfacer.
odorato  olfacto.
odore  odor, fragrantia, olentia, (cuc. gli odori:



 
herbas aromatic).
odoroso  odorose, perfumate.
offendere  offender (se), leder, vexar, piccar (se).
offensiva  offensiva, (prender le offensiva).
offensivo  offensive.
offensore  offensor.
offerente  offerente, il più alto adjudicatario.
offerta  offerta, (le offerta e le demanda), donation, oblation, proposta: proposta, overtura.
offertorio  offertorio.
offesa  offensa, attacco, injuria.
officiare  officiar.
officina  officina.
offrire  offerer, (offert, oblat), (offerer se a facer un
cosa, un bon occasion se offere), dedicar, presentar,
exponer, invitar.
offuscare  obscurar (se), offuscar.
oftalmico  ophthalmic.
oggettività  objectivitate.
oggettivo  objective.
oggetto  objecto.
oggi av hodie.
oggigiorno av hodie.
ogiva  ogiva.
ogni  omne, (de omne mano, de omne latere, in
omne caso, omne cosa), cata, (cata uno), tote, (esser
tote aures, tote le homines, tote le caseo, de tote le
corde, tote le duo).
ognuno pron cata uno.
oh int oh.
oleandro  lauriero (rosa).
oleificio  molino de oleo, oleria.
oleodotto  oleoducto.
oleosità  oleositate.
oleoso  oleose.
olezzo  odor, fragrantia.
olfattivo  olfactive.
oliare  olear.
oliera  ampulla del oleo.
oligarchia  oligarchia.
olimpiadi sfp olympiade, jocos olympic.
olimpico  olympic.
olio  oleo, (oleos essential, oleos fixe, pictura a(l)
oleo, jectar oleo super le foco, pinger a(l) oleo, oleo
Diesel).
oliva  oliva, > olivacee, olivina, olivacee, olivari.
olivastro  olivacee, olivastre  olivastro.
oliveto  oliveto.
olivo  olivo.
olmo  ulmo.
olocausto  holocausto.

olografo  holographic
oltraggiare  ultragiar, injuriar, offender, insultar.
oltraggio  ultrage, injuria, offensa, insulto.
oltralpe  ultra le alp
oltranza sf: a  a ultrantia.
oltre av in ultra a,  ultra, preter, cis.
oltremare  ultramar, (paises de ultramar).
oltremodo av multo, extrememente, eccessivamente excessivemente.
oltrepassare  preterir, ultrapassar, superar.
oltretomba  post morte.
omaggio  homage, (render homage a, homage
(de un autor)).
ombelicale  umbilical.
ombelico  umbilico.
ombra  umbra.
ombreggiare  umbrar.
ombrello  umbrello.
ombretto  fardo de palpebras.
ombroso  umbrose, obscur, capriciose, coquette,
suspiciose.
omelia  predica, homilia, > homileti
omeopatia  homeopathia, > homeopathic.
omerico  homeric, (riso homeric).
omero sm fis humero.
omertà  conspiration del silentio, complicitate.
omettere  omitter (omitt, omiss), oblidar, non inserer.
omicida sm/attr homicida, assassino.
omicidio  homicidio, assassinato.
omissione  omission, (omissione volontaria:
omission intentional, salvo errori ed omissioni: excepte errores e omissiones).
omogeneità  homogeneitate.
omogeneizzato  nutrimento homogeneisate, >
homogeneisar.
omogeneo  homogenee, del mesme sorta/natura.
omologare  confirmar, approbar, ratificar, homologar, < homologe, homologia.
omologazione  confirmation, approbation, ratification.
omologo  homologe, correspondente.
omonimo  homonyme,  homonymo.
omosessuale ag/sm homosexual, > homosexualitate.
oncia  uncia.
onda  unda, (unda sonor, unda luminose, unda
curte, unda longe, mettere in  radiodiffunder,
telediffunder).
ondata  (grosse) unda.
onde cong unde, a fin que, proque.
ondeggiare  undear, undular, flottar, balanciar,



 
fluctuar, vacillar.
ondoso  undose, undulose.
ondulatorio  undulatori.
ondulazione  undulation, (undulation
permanente).
onere  onere, gravamine, carga, peso.
oneroso  onerose, gravose.
onestà  honestate, integritate, probitate, castità
castitate, decenza decorum, dignitate.
onesto  honeste, integre, probe, caste, digne.
onice  onyche.
onnipotente  omnipotente.
onnisciente  omnisciente.
onniveggente  omnividente.
onomastico  onomastico, le die del nomine,
(lessico  vocabulario de nomine).
onomatopea  onomatopeia, > onomatopeic.
onorabile  honorabile.
onorabilità  honorabilitate.
onoranze sfp honor
onorare  honorar, promessa mantener.
onorario  honorario,  honorari.
onore  honor, (homine de honor, puncto de
honor, facer le honor de, facer le honores del domo).
onorevole  honorabile,  le honorabile sr. X
(titulo reservate al membros del parlamento).
onorificenza  decoration.
onorifico  honorific.
onta  dishonor, injuria, infamia.
ontano  alno.
opacità  opacitate.
opaco  opac.
opale  opalo, (opalo de foco).
opera sf lavoro, lirica opera, > tutti gli altri derivati,
attività fatta con proposito, risultato del lavoro obra,
(poner in obra, obra de arte), > unico derivato: obrero.
operaio  obrero.
operare  operar (:lavorare, effettuare, compiere,
eseguire, funzionare), (operar miraculos), effectuar,
realisar, producer, obrar.
operativo  operative.
operatore  operator, agente,  economico interprenditor.
operatorio  operatori.
operazione  operation, (sala de operation).
operetta  operetta.
operosità  laboriositate, industriositate, industria,
activitate.
operoso  operose, active, laboriose.
opificio  officina, fabri

opinabile  opinabile, discutibile.
opinare  opinar (:avere/esprimere un'opinione),
pensar, supponer, judicar.
opinione  opinion, notion.
oppio  opium, > opiato, opiate.
opponente  opponente, adversario, antagonista.
opporre vt contrapporre opponer (se a), obiettare
objectar.
opportunista  opportunista.
opportunità  opportunitate, occasion.
opportuno  opportun.
oppositore  oppositor, opponente, adversario,
antagonista.
opposizione  opposition, contradiction, resistentia.
opposto  opposite, contrari,  opposito.
oppressione  oppression, vexation.
oppressivo  oppressive.
oppressore  oppressor, tyranno.
opprimente  opprimente, oppressive, deprimente, fatigante.
opprimere  opprimer (prim, press), vexar.
oppugnare vt fig impugnar, rebatter, refutar, confutar.
oppure cong o, alteremente, alias.
optare  optar (pro), seliger, decider (pro).
opulento  opulente, ric, > opulentia.
opuscolo  opusculo, brochure.
opzione  option, selection.
ora  hora, cong ora, nunc, (da ora in poi: a partir de ora, proprio ora: actualmente, justo nunc, ora
mesmo; que/qual hora es? a que hora?).
oracolo  oraculo.
orafo  aurifice.
orale  oral.
orario  horario,  horari.
orata sf zool pisce aurate.
oratore  orator, > oratori, oratoria.
oratorio sm luogo privato di culto e mus oratorio,
 oratori.
orazione  oration, (oration funebre).
orbene cong alora, dunque, ergo.
orbita  orbita, > orbital, orbitari, orbitar.
orbo  cec.
orca  or
orchestra  orchestra, > orchestration.
orchestrale  orchestral,  membro de un orchestra.
orchestrare vt mus orchestrar, fig organisar, planar.
orchidea  orchidea, > orchidee, orchidologia.



 
orco sm mostro ogro, fig persona inabbordabile,
monstro.
orda  horda.
ordigno sm congegno apparato, mechanismo, machina, strumento instrumento, mil bomba, trappa
explosive.
ordinale  ordinal.
ordinamento sm ordine, disposizione ordine, disposition, organisation, arrangiamento, complesso di
leggi regulation, regulas, ( giuridico systema legal).
ordinanza sf dir ordinantia, mandato, ordine, decreto.
ordinare vt comandare, prescrivere ordinar, commandar, decretare statuer, decretar, mettere in ordine struer (:sistemare, mettere in ordine, costruire),
in un locale publico demandar, peter.
ordinario  ordinari, commun, scuola titular,
 commun, sco inseniante titular.
ordinativo  regulative, ordinal, sm comm commanda.
ordinazione sf azione di porre in ordine ordination,
arrangiamento, comm commanda, decreto ordination, mandato, ricetta medica prescription, recepta,
termine eccl ordination.
ordine sm disposizione ordine, disposition, arrangiamento, assetto (bon) ordine, disciplina, categoria, gruppo ordine, categoria, gruppo, gruppo organizzato di persone ordine, association, societate, comando ordine, commando, (de prime ordine, poner
in ordine, ordine del die, passar al ordine del die),
serie serie, sequentia, comm commanda, categoria categoria, classe, grado, genere typo, natura.
ordire  ordir tess., intrigo, cominciare, texer, planar.
ordito  filo de ordimento, texito.
orecchino  pendente.
orecchio  aure, (prestar le aure a, esser tote aures).
orecchioni smp parotide.
orefice  aurifice.
oreficeria  officina (boteca, arte) del aurifice, gioielleria joieleria.
orfano n/attr orphano,  orphane.
orfanotrofio  orphanato.
organetto  organo a cylindro, organetto, fisarmonica accordion.
organico  organic, organisate, systematic, 
matricula, rolo, personal.
organigramma  (representation graphic del function del singule organos de un firma in relation a lor
hierarchia).

organismo  organismo, corpore, (deperimento
dell'organismo: decadimento, declino physic).
organista  organista.
organizzare  organisar, predisporre arrangiar,
disponer, preparare preparar.
organizzatore  organisator, promotor.
organizzazione  organisation.
organo sm strum. mus, fis organo, strumento medio, instrumento, portavoce portavoce, interprete,
pubblicazione portavoce, periodico.
orgasmo  orgasmo.
orgia  orgia, > orgiasta, orgiastic.
orgoglio  orgolio, superbia, arrogantia, vanitate.
orgoglioso  orgoliose, superbe, arrogante, vanitose.
orientabile  orientabile, rotative, rotabile.
orientale  oriental.
orientamento  orientation.
orientare  orientar (se).
oriente  oriente, (oriente extreme).
orifizio  orificio, ore, apertura.
origano  origano.
originale  original, nove.
originalità  originalitate.
originare  originar, causar.
originario  originari, native, primari.
origine  origine, (le origines de un cosa, traher su
origine de), principio, initio, causa, fonte, primordio.
origliare  ascoltar al porta.
orina  urina.
orinale  urinal.
orinare  urinar.
orinatoio  urinatorio.
oriundo  native,  nativo.
orizzontale  horizontal.
orizzonte  horizonte.
orlare  orlar, circumsuer.
orlatura  orlage.
orlo  orlo, margine, extremitate.
orma  vestigio, tracia, impression, (seguire le
orme di: sequer le cammino de).
ormai av nunc jam, ora jam.
ormeggiare  ancorar.
ormeggio  ancorage.
ornamentale  ornamental, decorative.
ornamento  ornamento, decoration.
ornare  ornar (de), decorar.
ornato  ornate, elegante.
ornitologia  ornithologia.
ornitologo  ornithologo.
oro  auro.



 
orografia  orographia, orographic.
orologeria sf meccanismo mechanismo de horologieria, arte o bottega horologieria, (bomba a orologeria bomba a effecto retardate).
orologiaio  horologiero.
orologio  horologio.
oroscopo  horoscopo.
orrendo  horrende, horribile, horrific, horripilante.
orrore  horror, terror.
orsachiotto sm orso giovane ursino, giocattolo
urso de pluche.
orso  urso.
ortaggio  vegetal, verdura.
ortensia  hortensia.
ortica  urti
orticaria  urticaria.
orticultore  horticultor, < horticultura.
orto  horto.
ortodossia  orthodoxia.
ortodosso  orthodoxe.
ortografia  orthographia, > orthographic.
ortolano  horticultor, che vende verdurero,
fructero.
ortopedico  orthopedic, > orthopedia, orthopedista.
orzaiolo sm med hordeolo.
orzata sf acqua d'orzo aqua de hordeo, sciroppo di
mandorle lacte de amandola.
orzo  hordeo.
osannare  acclamar con critos de hosanna, exaltar,
laudar.
osare  osar, hardir, aventurar se.
oscenità  obscenitate, indecentia, impudicitia.
osceno  obscen, indecente, impudic.
oscillare  oscillar, pendular, fluctuar, vacillar.
oscillazione  oscillation, pendulamento, fluctuation, vacillation, di temperatura variation.
oscuramento  obscuration.
oscurare  obscurar, eclipsar.
oscuro  obscur, umile humile, fig confuse, incomprensibile.
ospedale  hospital.
ospedaliero  hospitalari,  empleato del hospital.
ospitale  hospital, amante del hospitalitate.
ospitalità  hospitalitate.
ospitare  dar hospitalitate, intertener.
ospite  hospite, invitato.
ospizio  hospitio.
ossario  ossario.

ossatura  ossatura, skeleto, structura.
osseo  ossee.
ossequiare  obsequiar, render homage a.
ossequio  obsequio, deferentia, homage, consideration, respecto.
ossequioso  obsequiose, deferente, considerate,
respectuose.
osservante  observante.
osservanza  observantia, conformitate.
osservare  observar, reguardar, relevar.
osservatore  observator.
osservatorio  observatorio.
osservazione  observation, nota, remarca, commento, critica, objection.
ossessionare  obseder (sed, sess), maniacar.
ossessione  obsession.
ossesso ag oppresso da incubo obsedite, obsessionate, demoniac,  phrenetico.
ossia cong o, illo es, alias.
ossicino  ossetto.
ossidabile  oxydabile.
ossidare  oxydar.
ossidazione  oxydation.
ossido  oxydo.
ossigenare  oxygenar.
ossigeno  oxygeno.
osso  osso.
ossobuco sm cuc (platto a base de medulla de vitello) (F jarret, Td Kalbshaxen, In marrowbone).
ossuto  ossose.
ostacolare  obstacular, impedir, obstruer.
ostacolo  obstaculo, impedimento, obstruction,
remora.
ostaggio  hostage.
oste  tavernero.
osteggiare  esser hostil/contra a, opponer se a.
ostello  albergo, (de juventute), hostello.
ostensibile  ostensibile, monstrabile, visibile.
ostensorio  ostensorio.
ostentare  ostentar, affectar, paradar.
ostentazione  ostentation, affectation, parada.
osteria  taverna.
ostetrico  obstetrico, < obstetric, obstetrice, obstetricia.
ostia  hostia.
ostico  disagradabile, complicate.
ostile  hostil, inimic.
ostilità  hostilitate.
ostinarsi  obstinar se, piccar se de.
ostinazione  obstination.
ostracismo  ostracismo, > ostracisar.



 
ostrica  ostrea, > ostreacee, ostrero, ostreiera,
ostreicultor.
ostruire  obstruer, incombrar.
ostruttivo  obstructive.
ostruzione  obstruction.
ostruzionismo  obstructionismo, > obstructionista.
otorinolaringoiatra  otorhinolaryngologista.
otre  urceo.
ottagono  octagono, > agg octagon, octagonal.
ottanta num octanta.
ottantenne  octogenari,  octogenario.
ottemperare  obtemperar (a un persona), obedir,
conformar se a.
ottenebrare  obscurar.
ottenere  obtener, acquirer, ganiar, attinger.
ottica  optica, > optic, optico.
ottimismo  optimismo, > optimista.
ottimo  optime.
otto num octo.
ottobre  octobre.
ottone  laton.
ottuagenario  octogenari.
ottundere  obtunder.
otturare  obturar, obstruer, corcar, firmar.
otturatore  obturator.
otturazione  obturation.
ottusità  obtusitate.
ovaia  ovario, ovaria.
ovale ag/sm ovular.
ovarico  ovaric.
ovatta  watta, lanugine.
ovattare  wattar.
ovazione  ovation.
ovest  west, occidente.
ovile  oviario.
ovino  ovin, smp ov
oviparo  ovipare, > oviparitate.
ovulazione  ovulation.
ovulo  ovulo.
ovunque av ubicunque, ubique.
ovvero cong o, o plus tosto.
ovviare  obviar (a), remediar (a).
ovvio  obvie.
oziare  otiar.
ozio  otio, > otiositate.
ozioso  otiose, disoccupate.
ozono  ozono, > ozonisar.



 
P
pacato  quiete, tranquille, placide, pacific, calme.
pacchetto  pacchetto, > pacchettar.
pacchiano  rude, grossier, rustic.
pacco  pacco, > paccar.
pace  pace, (concluder le pace, pace armate), quiete, tranquillitate, reposo.
pachiderma  pachydermo.
paciere  pacificator.
pacificare  pacificar, (re)conciliar.
pacificazione  pacification, (re)conciliation.
pacifico  pacific, tranquille, quiete, ovvio obvie,
evidente, indiscutibile.
pacifista  pacifista, < pacifismo.
padella  patella, fritoria.
padiglione  pavilion.
padre  patre.
padrino  patrino.
padronale  patronal.
padronanza  cognoscentia, dominio, (avere la padronanza di una lingua: dominar un lingua).
padrone  domino, patrono, proprietario.
padroneggiare  dominar.
paesaggio  paisage, > paisagista.
paesano  campestre, del campania, provinciale
provincial, (alla paesana secundo le more campestre, prodotti paesani productos domestic), 
paisano, habitante del village, nativo del proprio
paese del mesme pais natal.
paese  pais, (vino del pais, pais natal), territorio,
nation, village.
paffuto  grassose, corpulente, rotunde.
paga  paga, salario, mil soldo.
pagabile  pagabile.
pagaia  pagaia, > pagaiar, pagaiator.
pagamento  pagamento, (anticipar un pagamento).
paganesimo  paganismo.
pagano  pagano,  pagan, > paganisar.
pagare  pagar, disbursar, discassar, saldar.
pagella  libretto del notas (scholar).
paggio  page.
pagina  pagina, > paginar, pagination.
paglia  palea, (homine de palea).
pagliaccetto sm femminile combination, per bambini supertoto de baby.
pagliacciata  buffoneria.
pagliaccio  paleasso, clown, buffone buffon.
pagliaio  paleario.

pagliericcio  paleassa.
paglierino  paleate.
paglietta sf cappello cappello de palea, di ferro, per
lucidare pentole lana de aciero, per imballaggi lana
de papiro.
pagliuzza  (parve/minute particula de) palea/
auro.
pagnotta  pan.
pago  satisfacite/satisfacte, contente.
pagoda  pagoda.
paio  par, (un par de).
paiolo  caldiera, caldieron.
pala  pala, dipinto tabula de altar.
paladino  palatiano.
palafitta  palafitta.
palafreniere  palafrenero, mil sergente instructor de equitation.
palandrana  ample mantello.
palato  palato, > palatal.
palazzo  palatio, (palatio de justitia), edificio.
palco  tribuna, tabulato, pulpito.
palcoscenico  scena.
paleontologia  paleontologia, > paleontologista,
paleontologic.
palesare  manifestar, revelar.
palese  manifeste, ben cognite, evidente, obvie.
palestra  gymnasio.
paletta  paletta  tavolozza.
paletto  palo, di porta pessulo.
palinsesto  palimpsesto
palio  (cursa de cavallos, de tradition medieval,
que occurre in siena), (mettere in palio qc: poner in
competition, offerer como premio).
palissandro  palissandro.
palizzata  palissada, (alzare una palizzata  construer un palissata), > palissadar.
palla  balla, globo.
palleggiare  ballottar, dribblar.
palliativo  palliativo, alleviator.
pallido  pallide, > pallidir.
pallina  balletta, bolla.
pallonata  colpo de balla.
palloncino  ballonetto.
pallone  ballon, balla, bolla, il gioco football.
pallore  pallor.
pallottola  bolletta.
pallottoliere  abaco.
palma  palma, (palma del martyrio), > palmero,
palmar, palmate.
palmizio  palma.
palmipede  palmate,  palmipede.



 
palmo sm mano palma, misura palmo, (restare
con un palmo di naso: remaner multo disappunctate).
palo  palo, perti
palombaro  immersor.
palpabile  palpabile, fig clar, evidente.
palpare  palpar, toccar, tanger.
palpebra  palpebra, (batter le palpebra, batter del
palpebra).
palpitare  palpitar, > palpitante, palpitation.
palpito  palpitation, pulsation, agitazione agitation.
paltò  paletot.
palude  palude, > paludic, paludose, impaludar.
palustre  paludose.
pampino  folio de vite.
panacea  panacea.
panca  banco.
panchetto  banchetto.
panchina  banco.
pancia  ventre, adipe, pancia, stomacho.
panciera  cinctura ventral.
panciolle; in  av commodemente.
panciotto  gilet.
panciuto  corpulente, con un grande ventre.
pancone sm asse planca, di lavoro banco.
pancreas  pancreas, > pancreatitis, pancreatic.
panda  panda.
pandemonio  pandemonio, ruito/tumulto infernal.
pane  pan.
panegirico  panegyrico, laude.
panetteria  paneteria.
panettiere  panetero.
panfilo  yacht.
pangrattato  pan raspate/grattate.
panico  panico, terror.
paniere  paniero.
panificazione  panificatio, > panificar.
panificio  paneteria.
panino  panetto, imbottito sandwich.
panna  crema.
pannello  pannello, tabuliero.
panno sm stoffa drappo, panno, plur. abiti vestimentos.
pannocchia  spi
pannolino  panno.
panorama  panorama, > panoramic.
pantagruelico  pantagruelic, > pantagruelismo,
pantagruelista; gigantesc.
pantaloni smp pantalones, bracas.

pantano  palude, marisco.
panteismo  pantheismo, > pantheista, pantheistic.
pantera  panthera.
pantofola  pantofla.
pantomima  pantomima, > pantomimic, pantomimar,  pantomime, chi la fa: pantomimo.
panzana  mendacietto, parve mentita, mendacio.
paonazzo  purpura.
papà  papa.
papa  papa, > papato, papessa, papismo, papista,
papal, papabile.
papavero  papavere, > papaveracee, papaveraceas.
papero sm zool oca, selvatica ansere.
papilla  papilla.
papiro sm bot papyro, > papyracee.
pappa  pappa.
pappagallo  papagai.
pappagorgia  duple mento.
pappare  mangiar, devorar.
paprica  paprika.
para  cauchu, gumma para.
parabola  parabola, > parabolic.
parabrezza  parabrisa.
paracadute  paracadita, > paracaditista.
paracarro  limita via.
paradigma  paradigma, gen exemplo.
paradiso  paradiso, > paradisiac.
paradossale  paradoxe
paradosso  paradoxo.
parafango  guardafango, parafango.
paraffina  paraffin.
parafrasare  paraphrasar.
parafrasi  paraphrase.
parafulmine  parafulmine.
paraggi smp vicinitate.
paragonabile  comparabile.
paragonare  comparar.
paragone  comparation, parallelo.
paragrafo  paragrapho.
paralisi  paralyse.
paralitico  paralytic,  paralytico.
paralizzare  paralysar, fig blocar, detener, obstruer.
parallela  parallela, sfp barras parallel.
parallelo  parallel, sm mat. geogr parallelo,
confronto comparation.
paralume  paralumine.
paramento  paramento.
parametro  parametro.



 
paranoia  paranoia, > paranoic.
paraocchi  oculiera.
parapetto  parapectore, balustrada.
parapiglia  tumulto, confusion, fuga precipitate,
grande agitation.
parapioggia  umbrella, parapluvia.
parare  parar, addobbare adornar, decorar,
sport blocar.
parasole  parasol.
parassita  parasito,  parasite, > parasitic, parasitismo.
parastatale  parastatal, controlate per le stato, semiofficial.
parata  parada, defilada, > paradar, defilar.
paratia  divisorio.
paraurti  paracolpos.
paravento  paravento.
parcella  particula, di professionista lista del honorarios, honorario.
parcheggiare  parcar.
parcheggio  parco (de automobiles), parcamento.
parchimetro  parcometro.
parco  parco.
parecchio  bastante, i varie, av bastante; a lungo, molto multo, pron multo.
pareggiare  equar, equilibrar, vi sport facer partita nulle.
pareggio sm econ balanciamento, sport partita a
paritate.
parentado  le parent
parente  parente, cognato, consanguineo.
parentela  parentela.
parentesi  parenthese.
parere  opinion, aviso, (a mio parere: secundo
mi aviso), v imp parer, semblar, (il me pare/sembla).
parete  pariete, muro, > parietal.
pargolo  infante, baby.
pari ag inv uguale equal, medesimo mesme, di
numero par, (a pari punti: equalitate, a paritate, a
pari merito a equalitate de merito, essere pari a qc
per: equalar se a un persona, allo stesso modo:
item), sm titolo par, equal, (alla pari: al mesme nivello, ragazza alla pari puera au pair, senza pari:
sin par).
parietale  parietal.
parimenti cong item.
parificazione  equiparation, equalisation, di
scuola recognoscimento official.
parità  paritate, equalitate.
parlamentare  parlamentari,  parlamentario,
deputato,  parlamentar, parlar.

parlamento  parlamento, congresso.
parlantina sf avere una grande parlantina esser
communicative/loquace.
parlare  parlar (a), dicer, rivolgersi a apostrophar, esprimersi exprimer se, communicar (su pensata), discorso orar, predica predicar, (aperir le
bucca, disserrar le dentes, rumper le silentio, dicer de
vive voce, ad alta voce parlar alto, altiar le voce,
sussurrare susurrar, murmurar, perder le parola,
interrompere qc che parla interrumper alcuno).
parlata  jargon, accento, dialecto, modo de parlar,
discorso conversation, discurso.
parlatore  parlator, orator, conversator.
parlatorio  parlatorio.
parlottare  murmurar, susurrar, parlar a voce basse.
parmigiano sm formaggio parmesano.
parodia  parodia, > parodiar.
parola  parola, vocabulo, termino, promessa promissa,  parola d'ordine contrasigno.
parolaccia  parolas grossier/vulgar.
parossismo  paroxysmo (de rage).
parricida  parricida, > parricidio.
parrocchia  parochia, > parocho, parochial, 
parochian,  parochiano.
parrucca  perruc
parrucchiere  perrucchiero.
parsimonia  parsimonia, frugalitate.
parsimonioso  parsimoniose, frugal, sobrie.
parte  parte, faction, partito, ruolo rolo, (a parte,
in parte, del parte de, haber parte in, de parte a parte,
in nulle parte, prendere le parti di: prender le partito de).
partecipante  participante.
partecipare  participar, prender parte.
partecipazione  participation.
partecipe  participe.
parteggiare  prender le partito de, star con.
partenza  partita, comenciamento.
particella  particula.
participio  participio, (participio passate/presente).
particolare sm/ag particular.
particolareggiare  particularisar.
particolarità  particularitate.
partigiano  partisan, guerrillero.
partire  partir, (a partir de), morire deceder.
partita  partita.
partitivo  partitive.
partito  partito, (prender un partito), decision,
determination.



 
partitura sf mus partition.
parto  parto.
partoriente  parturiente.
partorire  parturir, parer, fig producer.
parvenza  aspecto, apparentia.
parziale  partial.
parzialità  partialitate.
pascere vt brucare pascer, fig nutrir (:condurre gli
animali al pascolo,  nutrir se (:delle bestie al pascolo).
pascià  pasha.
pasciuto  ben nutrite, robuste.
pascolare  pasturar,  pascer.
pascolo  pastura.
pasqua  pascha, > paschal.
passabile  passabile.
passaggio  passage, adito.
passamaneria  fabrica de banda e tressas (galon).
passante  passante, di cintura anello.
passaporto  passaporto.
passare vi moto passar (per, super, in), transir,
(per)mear, adir, penetrar, attraversare transversar,
preterir, filtrare passar (per un cribro), liquido
fluer, proposta di legge esser approbate, messaggio transmitter, dare dar, esame superar, verdure triturar, hachar, minutiar, (passar qc al telefono:
clamar alcuno al telephono).
passata sf passaggio passage, scorsa reguardo rapide, di vernice o sim. application, cucina puree,
suppa.
passatempo  passatempore, diversion.
passato  passato,  passate.
passaverdura  triturator de verdura.
passeggero  passagero,  passager, transitori.
passeggiare  promenar (se), deambular.
passeggiata  promenada.
passeggino  cochi de baby.
passerella  platteforma.
passero  passere, > passeriforme, passeracee.
passibile ag:  di passibile (de).
passionale  passional.
passione  passion, (le passion de Jesus Christo,
passion pro (le musica), flor del passion).
passività  passivitate, fin passivo, deficit.
passivo  passive,  passivo, deficit.
passo sm andatura passo, brano d'autore passage,
entrata grado, ingresso, (passo de carga, passo a
passo, passo false, a omne passo, facer un passo).
pasta  pasta, (pastas de suppa), dolce pastisseria.
pastasciutta  pasta.
pasteggiare  mangiar.

pastello  pastello, > pastellista.
pasticca  pastilla, tabletta.
pasticceria  pastisseria.
pasticciare  confunder, disordinar, fare paste pastissar.
pasticciere  pastissero.
pasticcio sm di carne pastisso, lavoro disordinato
confusion, disordine, obra facite inhabilemente, mal
facte.
pasticcione  confusionario.
pastificio  fabrica de pastas.
pastiglia  pastilla, tabletta.
pastina  pasta de suppa.
pasto  repasto, dinar, prandio, cena.
pastoia sf fig impedimento, molestia.
pastone  puree de furfure, nutrimento pro animal
pastorale  pastoral.
pastore  pastor, eccl ministro.
pastorizia  vita pastoral, elevamento del ov
pastorizzare  pasteurisar.
pastoso  pastose, > pastositate; molle, blande,
morbide.
pastrano  paletot, supertoto.
pastura  pastura, > pasturar.
patata  patata.
patella  patella.
patema  affliction, tristessa.
patente sf di guida permisso de conducer (conducta, circulation), patente (:licenza, brevetto).
paternale  reprimenda.
paternalismo  paternalismo.
paternità  paternitate.
paterno  paterne, paternal.
patetico  pathetic.
pathos  pathos.
patibolo  patibulo.
patina  patina, vernisse.
patire  patir, doler, suffrer, tolerar.
patito  admirator, appassionato enthusiasta.
patologia  pathologia, > pathologista, pathologic.
patria  patria.
patriarca  patriarcha, > patriarchal, patriarchia, patriarchato.
patrigno  patrino.
patrimoniale  patrimonial.
patrimonio  patrimonio.
patrio ag del padre paterne, (l'amor patrio: patriotismo), del proprie pais native.
patriota  patriota, > patriotismo, patriotic.
patrizio  patricio.



 
patrocinare  patronisar, defender, sponsorisar.
patrocinatore  patrono, patronisator.
patrocinio  patronage, defensa.
patronato  patronato.
patta sf risvolto di una tasca valva, nel gioco partita nulle.
patteggiare vt/vi negotiar, tractar.
pattinaggio  patinage.
pattinatore  patinator.
pattino  patin, a rotelle patin de rotas.
patto  pacto, alliantia, federation, condizione
condition.
pattuglia  patrulia, > patruliar.
pattuire st stipular, negotiar, arrangiar le terminos
de.
pattume  immunditia.
pattumiera  immunditiero.
paura  pavor, timor, terror, aver paura di: esser
timide de.
pauroso ag di carattere pavorose, timorose, pavide,
fig extraordinari, phenomenal, che spaventa terribile, espaventante, terrorisante.
pausa  pausa, > pausar; intermission, interruption.
pavimentare  pavimentar, > pavimentation.
pavimento  pavimento.
pavone  pavon, > pavonisar.
pavoneggiarsi  gloriar se.
pazientare  patientar, tolerar.
paziente  patiente, tolerante,  patiente, malado, infirmo.
pazienza  patientia, tolerantia, constantia.
pazzesco ag fig folle, absurde.
pazzia  follia, dementia, alienation, insanitate.
pazzo  folle, demente, alienate, insan.
pecca  vitio, falta, defecto.
peccaminoso  culpabile, vitiose.
peccare  peccar, delinquer, errar, laber, transgreder.
peccato  peccato, delicto, error, lapso, transgression.
pece  pice, > coprire di pece piciar.
pecora  ove.
pecoraio  pastor.
pecorino  caseo de ove.
peculato  peculato.
peculiare  peculiar, > peculiaritate.
peculio  peculio.
pecuniario  pecuniari, (pena pecuniari).
pedaggio  pedage.
pedagogia  pedagogia.
pedagogico  pedagogic.

pedalare  pedalar.
pedalata  pedalada.
pedale  pedal.
pedana  estrade (F), striscia di tappeto tapete,
sport trampolino.
pedante  pedante, pedantesc, > pedanteria; nimie
diligente.
pedata  colpo de pede, orma impression del
pede, rumore passo.
pederasta  pederasta.
pedestre ag riferito ai pedoni pedestre, fig mal facte, humile.
pediatra  pediatra, > pediatria.
pedicure sm/f pedicuro.
pediluvio  pediluvio.
pedina  pedon, fig marionette.
pedinare  sequer, vigilar super.
pedonale  pedestre, (passaggio pedonale: passage a pedones).
pedone  pedon.
peggio av/sm inv pejo, (tanto pejo, de mal in pejo,
sentir se pejo).
peggioramento  pejorar.
peggiorativo  pejorative.
peggiore ag/sm pejor.
pegno  pignore, > prestator super pignore; proba,
testimonio.
pelare  pellar, spennare plumar/displumar.
pellame  pelles, corio.
pelle  pelle, cute, derma, corio, (far venire la pelle
d'oca: horripilar).
pellegrinaggio  pelegrinage, > pelegrino, pelegrinar.
pellerossa  pelle rubie.
pelletteria  pell
pellicano  pelicano.
pellicceria  pellicieria.
pelliccia  pilo, indumento pellicia.
pellicciaio  pelliciero.
pellicola  pellicula, film.
pelo  pilo, villo, lanugine, dell'acqua nivello,
superficie, fig instante.
peloso ag di oggetto pilose, di persona villose.
peltro  peltro.
peluria  lanugine.
pena  pena, (stare in pena per: esser preoccupate
pro), affliction, dolor, suffrentia, enoio, (darsi pena
per: penar se).
penale  penal.
penalità  penalitate.
penalizzazione  penalisation, penalitate.



 
penare  penar.
pencolare vi pendere da una parte o dall'altra pender, pendular, esser suspense, oscillare balanciar se,
oscillar, vacillare vacillar.
pendaglio  pendente (de aure).
pendente  pendente.
pendenza  declination, inclination, verso l'alto
montata.
pendere  pender (pens), inclinar, suspender.
pendio  declination.
pendola  pendula.
pendolare  pendular,  obrero/studiante qui
viagia omne die (con abonamento).
pendolo sm fis pendulo, orologio pendula.
pene  penis.
penetrare  penetrar, intruder, penetrar, diffunder,
entrar, fig comprender.
penetrazione  penetration.
penicillina  penicillina.
penisola  peninsula.
penitente ag/sm penitente.
penitenza  penitentia, expiation del culpa, sacr.
catt. confession.
penitenziario  penitentiario, prision.
penna  penna, (penna stilographic), pluma.
pennarello  penna de feltro.
pennellare  pincelar.
pennello  pincel, (a pennello al perfection).
pennino  puncta de penna.
pennone  pennon, antenna.
pennuto  ave.
penombra  penumbra.
penoso  penose.
pensabile  pensabile.
pensare  pensar, opinar, cogitar, inventar, imaginar, crear, considerar.
pensiero  pensamento, pensata, cogitation, ansia preoccupation, inquietude, dottrina systema,
doctrina.
pensieroso  pensative.
pensile  pensile.
pensilina sf di stazione tecto (del platteforma).
pensionante  pensionario,  pensionari.
pensionato sm d'età pensionario, luogo pension,
residentia.
pensione  pension, (mettere in pensione: mitter
in pension/pensionar).
pensoso  pensative, absorbite in pensamentos,
meditative.
pentagono  pentagono, > pentagonal.
pentecoste  pentecoste, > pentecostal.

pentimento  penitentia, repententia, regret.
pentirsi  repentir se (de), regrettar.
pentola  olla, marmita.
penultimo  penultime.
penuria  penuria, miseria, extreme paupertate,
manco.
penzolante  pendente, pendulante, suspendite.
penzolare  pender, esser suspendite.
penzoloni av in suspension.
peonia  peonia.
pepare  piperar.
pepato  piperate, piccante.
pepe  pipere.
peperonata  platto a base de pimento.
peperone  pimento.
pepita  pepita.
per  pro, attraverso spazio e tempo per. (Nota:
La preposizione italiana per è resa con: pro, quando
indica finalità, scopo, direzione. Io veni pro travaliar
= io vengo per lavorare. Partir pro Roma = partire per
Roma. In tutti gli altri casi si usa per (inclusa l'indicazione dell'agente nella frase passiva e del mezzo che
si usa) Ille viagia per avion = lui viaggia con l'aereo
[per mezzo di ).La preposizione per si usa anche per
indicare l'autore di qualcosa. Un libro per Pirandello
= un libro di Pirandello. Ma si può dire anche Un libro de Pirandello.)
pera  pira.
peraltro av del altere latere.
perbene  honeste, respectate, av ben, attentivemente.
perbenismo  conformismo, false respectabilitate.
percentuale  percentage,  percentual.
percepibile  perceptibile.
percepire  perciper (percept), reciper, exiger.
percettibile  perceptibile,
percezione  perception.
perchè av nelle interrogazioni perque, proque, quare, fuori interrogazione, causale quia, quod, acciocchè, affinchè ut, affinchè non, ingl. 'lest' que, ne (
va a lavorare, fanciullo, affinchè il maestro non ti castighi va laborar, puero, ne le magistro velle castigar
te),  le causa, le ration.
perciò cong dunque, ergo, igitur.
percorrenza sf luogo, tratto che si percorre route,
itinere, percurso cammino cammino, via, strada
strata, via, distanza percorsa distantia percurrite,
viaggio viage, tour, sport curso, fis extention.
percorrere  percurrer.
percorso  percurso, itinerario.
percossa  percussion, colpo.



 
percuotere  percuter, verberar, ferir.
percussione  percussion, (instrumento de percussion, fusil de percussion).
perdere  perder, (perdere la testa perder le bussola, perdere di vista perder de vista),  disviar
se, perder se, sprecare, rovinare guastar, ruinar.
perdifiato: a  con omne fortias, al ultime spiro.
perdigiorno  persona otiose, persona qui perde
tempore.
perdita  perdita.
perditempo  perdita de tempore.
perdizione  perdition, ruina.
perdonabile  pardonabile.
perdonare vt/vi pardonar, remitter (le peccatos).
perdono  pardono, remission.
perdurare  perdurar, > perdurabile; continuar.
perdutamente av desperatemente, excessivemente,
terribilemente.
peregrinare  peregrinar, > peregrination, peregrino; vagar.
perenne  perenne, continue, eterne.
perentorio  peremptori, final, conclusive.
perequazione  equalisation, distribution equal,
equilibrio.
perfetto  pefecte, absolute, integre, excellente,
plen,  perfecto.
perfezionamento  perfectionamento.
perfezionare  perfectionar.
perfezione  perfection.
perfidia  perfidia, fraude, dolo.
perfido  perfide, infidel.
perfino av etiam.
perforare  perforar, terebrar.
perforatore  perforator.
perforazione  perforation.
pergamena  pergamena.
pergola  pergola.
pergolato  pergola.
pericardio  pericardio, > pericarditis.
pericolante  in periculo, que menacia cader, insecur, instabile.
pericolo  periculo, (mettere in pericolo impericular).
pericoloso  periculose, damnose.
pericolosità  damnositate.
pericoresi  (teol.) perichorese, circumincession.
periferia  peripheria, > peripheric.
perifrasi  periphrase, > periphrastic, periphrasar.
perimetro  perimetro.
periodico  periodic,  periodico, publication
periodic.

periodo  periodo, cyclo.
peripezie sfp vicissitudes, aventuras, accidentes,
contratempor
periplo  circumnavigation, periplo.
perire  perir, morir, succumber.
periscopio  periscopio, > periscopic.
perito pp perite, morite, succumbite,  experto,
diplomato in un schola technic,  experte, habile.
perizia  experientia, habilitate, relazione relation
del experto.
perla  perla, > perlar.
perlustrare  explorar.
perlustrazione  exploration.
permaloso  irascibile, susceptibile, difficile.
permanente  permanente.
permanenza  permanentia, (in permanenza continuemente).
permanere  permaner, continuar.
permeare  permear, impregnar, fig influentiar.
permesso  permission, concession, licentia, passe
(F).
permettere  permitter, autorisar, (permettersi di:
dar se le licentia de).
permuta  permutation, troco, excambio.
permutare  permutar, trocar, excambiar.
pernacchia  ruito obscen, burla.
pernice  perdice.
pernicioso  perniciose, (< pernice :distruzione,
rovina), damnose, periculose.
perno  axe, cardine.
pernottamento  pernoctation, demora pro un
nocte.
pernottare  pernoctar.
pero  piriero.
però  tamen, totevia.
perone  fibula.
perorare  perorar, orar, defender (le causa de), sustener.
perpendicolare ag/sf perpendicular.
perpendicolo sm: a  a plumbo.
perpetrare  perpetrar, committer.
perpetuare  perpetuar, propagar, immortalisar.
perpetuo  perpetue, eterne.
perplessità  perplexitate, embarasso, disconcerto.
perplesso  perplexe, embarassate, disconcertate,
essere perplesso esser in dubita, rendere perplesso
enigmatisar.
perquisire  perquirer (quir, quisit), perscrutar.
perquisizione  perquisition.
persecutore  persecutor.
persecuzione  persecution, (mania di persecuzio-



 
ne mania persecutori).
perseguire  persequer, giur processar contra.
perseveranza  perseverantia, persistentia.
perseverare  perseverar, persister.
persiana sf anta persiana.
persico sm pesce per
persino av v. perfino.
persistente  persistente, permanente.
persistere  persister, permaner, insister.
persona  persona, individuo, corpore, figura, (di
persona personalmente).
personaggio  personage, personalitate.
personale  personal,  personal, aspetto
aspecto,  exposition.
personalità  personalitate.
personificare  personificar, representar.
perspicace  perspicace, acute.
persuadere  suader, persuader, convincer.
persuasione  persuasion, conviction.
persuasivo  persuasive, convincente.
pertanto av dunque, ergo, igitur, pro iste ration.
pertica  pertica, palo.
pertinace  pertinace, tenace.
pertinente  pertinente, > pertinentia; relevante.
pertosse  pertusse, > pertussal.
pertugio  cavo, foramine, perforation, apertura.
perturbare  perturbar, turbar, commover, incommodar, disturbar.
perturbazione  perturbation.
pervadere  penetrar, invader, pervader, permear.
pervenire  pervenir, attinger, complir.
perversione  perversion, depravation, degeneration.
perversità  perversitate, malitia.
perverso  perverse, prave, depravate, degenerate.
pervertire  perverter, corrumper.
pervertitore  pervertitor, corruptor.
pervinca  pervin
p. abbr. di per esempio p.ex.
pesa sf pesatura pesage, luogo dove si pesa bascula de controlo.
pesante  pesante, grave, ponderose, emot moleste, sonno profunde, lavoro fatigante.
pesantezza  peso, pesantessa.
pesare  pesar, fig ponderar, examinar, analysar.
pesata  pesada.
pesca sf frutto persica, il pescare pisca, di beneficenza lotteria de beneficentia.
pescare  piscar, estrarre tirar, extraher, fig incontrar.
pescatore  piscator.

pesce  pisce, (pisce volante, pisce aurate, ni carne
ni pisce, como un pisce foras del aqua, mute como un
pisce), smp astron pisc
pescecane  squalo.
peschereccio  barca de pis
pescheria  pischeria.
pescivendolo  venditor de pisc
pesco sm albero persico, persichiero.
pescoso  piscose, ric de pisc
peso  peso, importanza importantia, attention,
onere gravamine, onere.
pessimismo  pessimismo.
pessimista attr pessimista.
pessimo  pessime.
pestare  calcar, fullar, tunder.
pestata  calco, fullatura.
peste  peste, (peste bubonic).
pestello  fullator.
pestifero  pestifere, moleste, enoiose, mortal, perniciose.
pestilenza  pestilentia.
pestilenziale  pestilential.
pesto  fullate, (buio pesto: obscuritate total).
petalo  petalo, gen folio.
petardo  petardo.
petizione  petition, postulation, libello.
peto  crepitation de ventre, ma: peto, < petardo,
flatulentia; termine medico: rumori peristaltici del
ventre borborysmo.
petrolchimica  petrolchimia.
petroliera  (nave) portapetroleo.
petroliero  petrolero.
petrolifero  petrolifere, (jacimento petrolifere).
petrolio  petroleo, (bidon de petroleo).
pettegolezzo  commatrage, > commatrar.
pettegolo  loquace, garrule, petulante.
pettinare  pectinar.
pettinata  pectinada.
pettine  pectine.
pettinatrice  perrucchera.
pettinatura  pectinatura.
pettine  pectine.
pettirosso sm linneo erithacus rubecula pectorerubie.
petto  pectore, (voce de pectore).
pettorale ag/sm pectoral.
pettoruto ag fig inflate, orgoliose, arrogante, superbe.
petulante  irritabile, insolente, arrogante, impudente.
petunia  petunia.



 
pezza sf toppa pecia (de reparation), pannolino
panno.
pezzato  maculate.
pezzente  mendico.
pezzo  pecia, pecietta, morsello, fragmento, articulo.
pezzuola sf fazzoletto da naso pannello (de naso).
piacente  placente, agradabile.
piacere  placer, favor,  placer (a un persona),
agradar, causare piacere a delectar.
piacevole  placente, agradabile.
piaga  plaga, (poner le digito super le plaga), fig
persona insopportabile.
piagnisteo  gemimento, gemito.
piagnucolare  planger, lamentar, querelar.
pialla  plana.
piallare  planar.
piana  plana.
pianeggiante  plan, platte.
pianella sf da piede pantofla.
pianerottolo  intervallo del scalas, corridor del
scalas, plano del scalas.
pianeta sf astron planeta, oroscopo horoscopo.
piangere  plorar, lacrimar.
pianificare  planificar.
pianificazione  planification, organisation.
pianista  pianista.
piano  plano, (plano inclinate, prime plano), nivello, arch projecto, schema, pavimento solo, di
edificio etage, strato strato,  plan, platte, equal,
regular, liscio lisie, unite, chiaro clar, intelligibile,
semplice simplice, gram paroxytone, av in voce
basse, dulcemente, lentamente lentemente, con
cautela dulcemente, attentivemente.
pianoforte  piano(forte).
pianta sf bot planta, arbore, grafico plano, carta
topografica, del piede planta, (in pianta stabile
permanente).
piantagione  plantation.
piantare  plantar, conficcare inserer, figer, fig
desertar, quitar, lassar, (piantala!: termina lo!).
piantatore  plantator.
pianterreno  etage a terra.
pianto  plancto, lamentation.
piantonare  vigilar, guardar.
piantone  portero, mil guarda, sentinella, vigilator.
pianura  plana, terra basse.
piastra  platta, lamina, tabula.
piastrella  tegula, piccola pietra piatta calculo.
piastrina  placa, platta, lamella.

piattaforma  platteforma.
piattello sm di bilancia patella, scala, mecc bonetto, tiro al piattello tiro al pipion de argilla.
piatto  platto, patella.
piattola  scarabeo.
piazza  placia.
piazzale  area.
piazzista  viagiator commerciante.
piazzola  placietta.
picche sfpl carte picca, spada.
piccante  piccante.
piccarsi  haber le pretension de, offendersi piccar se, (le vino se picca (:il vino si inacidisce), piccar
super le inimico fare picchiata).
piccata sf cuc escalope.
picchettare vt delimitare delimitar, circumscriber,
installar, picchettar, fig impedir le passage, guardar.
picchetto  picco, picchetto.
picchiare  batter, percuter, pulsar.
picchiata sf aeron piccada, (piccar super le inimico).
picchiettare vt tamburellare colpar legiermente,
batter le tambur sur, punteggiare macular, punctar.
picchio  pico.
piccino  parve, micre,  infante, baby.
picciolo  pediculo, pedunculo.
piccionaia  columbario.
piccione  columbo, pipion.
picco  picco, (andare a picco affundar se, ir al
fundo).
piccolezza  parvitate, bagatella.
piccolo  parve, micre, molto piccolo pusille.
piccone  picco.
piccozza  hacha, hachetta.
picnic  picnic.
pidocchio  pediculo.
pidocchioso  pediculose, fig avar.
piede  pede, (a pede, soldato a pede, al pede del
littera, prender pede, pede equin).
piedistallo  pedestallo, base, soclo.
piega  plica, (il tuo ragionamento non fa una
piega tu rationamento es perfecte).
piegamento  flexion.
piegare  plicar, flecter, contraher, la testa inclinar, fig convincer,  torquer, dirigersi volver.
pieghettare  corrugar, plicar.
pieghevole  plicabile, flexibile.
piena  inundation.
pieno  plen, (a plen manos), solide, massive, fig
enoiate, (sm fare il pieno: reimpler le reservoir (de
gasolina)).
pietà  pietate, (haber pietate de, facer pietate a un



 
persona), misericordia, miseration.
pietanza  platto.
pietoso  pietose, compassionate.
pietismo  pietismo.
pietra  petra, (pietra di paragone, termine di confronto: petra de tocca, petra pumice, petra angular,
petra de altar, petra infernal), lapide.
pietrame  calculos.
pietrificare  petrificar.
pietrisco  fragmentos de petras o de briccas.
piffero  pipa.
pigiama  pyjama.
pigiare  pressar, premer, imprimer.
pigiatrice  pressa (de uva).
pigiatura  pressatura.
pigione  location, canone precio del location.
pigliare vt v. prendere.
piglio  expression, facie, aspecto.
pigmentazione  pigmentation.
pigmento  pigmento.
pigmeo  pygmeo.
pigna  pinea.
pignatta  marmita, olla, potto.
pignoleria  meticulositate, formalismo, pedanteria.
pignolo  meticulose, formal, pedante.
pignoramento  pignoramento.
pignorare  pignorar.
pigolare  pipar, pipillar.
pigolio  pipamento, pipillamento.
pigrizia  pigressa, indolentia, lentessa.
pigro  pigre, indolente, lente.
pila  pila, mucchio cumulo.
pilastro  pilastro, fig supporto.
pillola  pilula.
pilone  pila, turre.
pilota  pilota, guidator.
pilotaggio  pilotage, guida.
pilotare  pilotar, guidar.
piluccare  colliger, morder, beccar, obtener per
astutia.
pimpante  contente.
pinacoteca  galleria de picturas.
pineta  pineto.
pingpong  pingpong.
pingue  obese, grasse, fig abundante, ric.
pinguedine  obesitate.
pinguino  pinguin.
pinna  pinna, > pinnate.
pinnacolo  pinnaculo.
pino  pino.

pinza  pincia.
pinzetta  pincia, pincietta.
pio  pie, devote, fig van, frustrante..
pioggia  pluvia, (tempore de pluvia), fig abundantia.
piolo  cavilia, palo, di scala grado.
piombare vt sigillare, ricoprire/riempire di piombo
revestir de plumbo, plumbar, cadere a piombo cader, sopraggiungere all'improvviso precipitar se.
piombatura  plumbatura.
piombino sm peso peso de plumbo, ind. costr.
plumbo, perpendiculo.
piombo  plumbo, (a piombo  a perpendiculo/
plumbo).
pioniere  pionero, precursor.
pioppeto  popleto, plantation de poplos.
pioppo  poplo.
piovere v imp pluver.
piovigginare v imp pluver finmente.
piovoso  pluviose.
piovra  polypo gigante.
pipa  pipa.
pipistrello  vespertilion.
pira  pyra.
piramide  pyramide, > pyramidal.
pirata  pirata, > pirateria, piratar.
pirex  pirex.
pirite  pyrite.
piroetta  pirouette, > pirouettar.
piroga  piragua, trunco cavate.
piromane  pyromano, > pyromania.
piroscafo  nave a vapor, pyroscapho.
pirotecnica  pyrotechni
pirofila  pirex, patella/casserola vitree resistente al
foco.
pisciare  urinar, pissar, (> pissa, pissatorio).
piscina  piscina.
pisello  piso.
pisolino  siesta, parve somno.
pista sf ogni senso pista.
pistacchio sm albero pistacia, noce pistacio, > pistaciera.
pistillo  pistillo, >  pistillar.
pistola  pistola, revolver, a spruzzo pulverisator.
pistone  piston, (tromba a pistone: cornetta a
piston).
pitale  urinatorio.
pitocco  avar, meschin, parsimoniose.
pittore  pictor, pincelator.
pittoresco  pictoresc.
pittura  pictura.



 
pitturare  pinger, picturar.
più av plus, (plus belle que, plus de vinti annos, le
plus belle, de plus, de plus in plus, in plus, plus de).
piuccheperfetto  plusquamperfecto.
piuma  pluma, (peso pluma).
piumaggio  plumage.
piumato  plumose.
piumino sm piuma fine, propria delle oche e grosso
guanciale eiderdun, nappetta di piume di cigno e
sim. pulverator, cossinetto de pulvere, per spolverare dispulverator.
piumoso  plumose, fig suave, blande.
piuttosto av plus tosto, potius, alquanto bastante.
pivello  comenciante.
pizza  pizza.
pizzeria  pizzeria.
pizzicagnolo  speciero, venditor de delicatessas,
salsiciero.
pizzicare  pinciar, morder, piccar.
pizzicheria  specieria, salsicieria.
pizzico  pinciata, prisa, un pizzico un pauco/
poco, pizzicore prurito.
pizzicotto  pinciata.
pizzo sm trine dentella, barba barba punctate,
montagna picco.
placare  placar, mollificar, appaciar, calmar.
placca  pla
placcare  placar, rugby facer un placage.
placchetta  placa, plachetta.
placenta  placenta.
placido  placide, calme.
plagiare  plagiar, < plagiario, plagiato, plagio.
planare  planar, > planator.
plancia sf naut ponte del pilota, aeron. autom.
pannello a instrumentos.
plancton  plancton.
planetario  planetario,  planetar, (systema
planetar).
planimetria  planimetria, < planimetro.
planisfero  planispherio, > planispheric.
plantigrado  plantigrado, > plantigrade.
plasma  plasma (del sanguine).
plasmare  forgiar, formar, formar, conformar, modellar.
plastica sf materiale plastico(s), l'arte plasti
plastico  plastic, (operation plastic).
plastilina  plastico modellabile.
platano  platano, > plataneto, platanacee.
platea  parterre.
plateau  plateau.
platino  platino, > platinar.

platonico  platonic, (amor platonic).
plausibile  plausibile, > plausibilitate; admissibile.
plauso  applauso, assenso, approbation.
plebaglia  plebe, canalia, turba.
plebe  plebe, populo, > plebeismo, plebeitate, plebeisar.
plebeo  plebeio.
plebiscito  plebiscito, >  plebiscitari.
plenario  plenari, (reunion plenari).
plenilunio  plenilunio.
plenipotenziario  plenipotentiario, >  plenipotentiari.
pleonasmo  pleonasmo, > pleonastic.
plesso  plexo.
pletora  plethora, excesso, superabundantia.
plettro  plectro.
pleura  pleura, > pleuritis, pleuritic, pleural, pleuropneumonia.
plico  copertura, busta inveloppe, involto pacchetto.
plinto  plintho.
plotone  peloton, esquadron.
plumbeo  plumbee.
plurale ag/sm plural.
pluriennale  de plure annos.
plurimo  multiple.
plusvalore  plusvalor.
pluviale  pluvial.
pneumatico  pneu,  pneumatic
poco  poc, pauc, nimie, pron poco, (un poco de,
poco a poco fra poco, poco alla volta in poco), pauc,
adv poco/pauc.
podere  ferma, agro, terra.
poderoso  vigorose, potente, forte.
podestà sf stor. podesta, sindaco burgomaestro.
podio  podio, platteforma.
podismo  marcha, cursa a pedes, sport pedestre.
podista  marchator.
poema  poema.
poesia  poesia, singolo brano poema.
poeta  poeta/poetessa.
poetico  poetic.
poggiare vt appoggiare appoiar, supportar, poner,
deponer.
poggiatesta  appoiacapite.
poggio  monticulo, colle.
poggiolo  balcon.
poi av pois, deinde, postea, inoltre in ultra, alla
fine finalmente.
poichè cong pois que, quia, postquam.



 
poker  poker.
polare  polar.
polarità  polaritate.
polarizzare  polarisar,  orientar se.
polca  polka.
polemica  polemica, > polemisar, polemic, polemista.
polenta  polenta.
poliambulatorio sm distrib. medicine dispensario,
(loco de visita medical e de prime cura equipate per
consultorios pro diverse specialisationes medical e
chirurgic).
policlinico  policlinica etim. da "polis", città!.
poliedro  polyhedro.
poligamia  polygamia, > polygamic.
poliglotta  polyglotto,  polyglotte.
poligono  polygono, > polygon, polygonal.
polimerizzazione  polymerisation.
poliomielite  poliomyelitis, paralysis infantil.
polipo  polypo.
polistirolo  polystyrolene.
politecnico  polytechnico.
politeismo  polytheismo, > polytheista.
politicizzare  politicisar, (imponer un finalitate
politic a un question, render conscie del implicationes
politic de un question).
politica  politi
politico  politico,  politic.
polivalente  polyvalente.
polizia  policia (agente de policia/policiero), >
mantenere legge ed ordine: policiar,  policiari.
poliziesco  del policia.
poliziotto  policiero/agente de policia.
polizza  polissa, (polissa de cargamento).
polla  vena aquifere.
pollaio  galliniera, pullario.
pollice  pollice.
polline  polline, > pollinosis, pollinic, pollinifere,
pollinisar.
pollivendolo  venditor de pullos.
pollo  pullo.
pollone  planton.
polluzione  pollution.
polmonare  pulmonar.
polmone  pulmon.
polmonite  pulmonia, pmeumonitis, forma popolare pneumonia.
polo  polo (polo nord, polo sud).
polpa  pulpa, > pulpose.
polpaccio  sura, > sural.
polpastrello  extremitate (carnose) del digito.

polpetta  bolletta, croquette (de carne).
polpettone  rolo de carne hachate, croquette (de
carne) gigante.
polpo  polypo.
polposo  pulpose.
polsino  manchette.
polso  carpo, fig poter, fortia.
poltiglia  puree, pulpa, pappa.
poltrire  jacer pigremente in le lecto, otiar.
poltrona  confortabile, in teatro fauteuil.
poltrone  otiose, indolente, torpide, phlegmatic,
coarde.
polvere  pulvere, (jectar pulvere in le oculos de
un persona, reducer in pulvere, ille non ha inventate
le pulvere).
polveriera  pulveriera, magazin del pulver
polverizzare  pulverisar, vaporisar.
polverone  nube de pulvere, un terribile pulvere.
pomata  pomada.
pomello sm maniglia pomo, button, prisa, manico,
impugnatura, parte della gota osso del gena.
pomeridiano  postmeridian.
pomeriggio  postmeridie.
pomice  pumice.
pomiciare vi fig: adulare, lusingare adular, flattar,
flirtare caressar.
pomo  pomo, (pomo de Adam, pomo de discordia).
pomodoro  tomate, > tomatiero.
pompa  pumpa.
pompare  haurir, pumpar.
pompelmo  pompelmus.
pompiere  pumpero.
pompon  pompon.
pomposo  pompose.
ponderare  ponderar, considerar.
ponderazione  ponderation, consideration.
ponente  occidente.
ponte  ponte, (jectar un ponte, ponte del asinos,
capite del ponte, ponte levatori).
pontefice  pontifice, papa.
pontile  imbarcamento.
pony  pony.
popolare  popular,  popular.
popolarità  popularitate.
popolazione  population.
popolo  populo, vulgo, turba.
popoloso  populose.
poppa sf naut poppe, mammella mamma, tetta.
poppare  lactar.
poppante  infante/baby allactate.



 
poppare  tettar, suger lacte del mamma.
poppata  atettada.
poppatoio  biberon.
porcaio  porchero.
porcellana  porcellana, > porcellanite, porcellanari, porcellanero.
porcello  (juvene) porco.
porcheria sf roba sudicia immunditia, cosa indecente indecentia, obscenitate.
porchetta  porco rostite.
porcile  porchiera.
porcino  porcin, sm bot boleto (edibile).
porco  porco.
porcospino  porcospino.
porfido sm miner porphyro.
porgere  dar, tender, passar, offerer.
pornografia  pornographia, > pornographic.
poro  poro, > porose, porositate, porifere, poriferos.
porpora  purpura, > purpuree; rubie.
porre  poner, (poner se a facer, le sol se pone, poner del sol), deponer, collocar, fig supponer.
porro sm bot porro, > porracee, escrescenza verru
porta  porta, ostio, entrata.
portabagagli  portator, portabagag
portabandiera  portainsignia.
portacarte  portadocumentos, portacartas.
portacenere  cineriera/o.
portachiavi  portaclav
portacipria  portapulvere de vanitate.
portaerei  portaaeroplanos.
portafoglio  portafolio.
portafortuna  talisman, amuleto.
portagioie  cassetta de joiel
portale  portal.
portalettere  currero, factor, portalitteras.
portamatite  portastilos.
portamento  posa, positura, comportamento,
more, conducta.
portamonete  portamoneta, bursa.
portante  de sustenimento.
portantina  portiera, lectiera.
portaombrelli  portaparapluvias.
portapacchi sm arnese che regge i pacchi portabagag
portare  portar, apportar, tener, condurre conducer, reggere sustener, trasportare transportar, sostenere supportar, esigere exiger, portar via abducer.
portasapone  portasapon.

portasigarette  portacigarrettas.
portaspilli  (cossinetto) portaspinulas.
portata sf di pranzo platto, di nave capacitate,
stazza tommage, di fiume fluxo, capacitate de livration, di arma da fuoco distantia de tiro, importanza importantia, signification.
portatile  portabile.
portato ag:  a esser propense a.
portatore sm chi porta portator, (titulo al portator,
pagabile al portator, portator de germines/ bacillos,
possessore, detentor).
portatovagliolo  portaservietta.
portauovo  oviero.
portavivande sm arnese di latta con manico vivandero, carrello portaplattos, tabula rotante.
portavoce  portavoce.
portento  portento, prodigio, meravilia.
portentoso  portentose, monstruose, prodigiose.
porticato  portico, arcada, passage.
portico  portico, arcada, passage.
portiera sf auto porta, portinaia portera.
portiere  portero, sport goal-keeper.
portinaio  portero.
portineria  porteria, allogiamento del portero.
porto  porto, (porto aeree, porto franc, franc de
porto).
portone  porta.
portuale  del porto,  laborator del porto, portuario.
porzione  portion.
posa  collocation, installation, atteggiamento del
corpo, della mente posa, foto exposition.
posacenere  cineriero.
posare  deponer, collocar, assumere un atteggiamento studiato posar, rsi posar se, appoiar se.
posata  furchetta, coclear e cultello, coperto coperto.
posato  serie, reflexive.
poscritto  postscripto.
positivo  positive, affirmative, real, effective, certe.
posizione  position, del corpo postura, luogo
loco.
posologia  posologia.
posporre  postponer.
possedere  posseder, haber, tener, dominare dominar, conoscere maestrar, cognoscer.
possedimento  possession, proprietate.
possente  potente, forte.
possessivo  possessive.
possesso  possession, (esser in possession de, ha-



 
ber in su possession, prender possession de, entrar in
possession de).
possessore  possessor.
possibile  possibile, (facer le possibile).
possibilità  possibilitate.
possidente  proprietario.
posta  posta, (posta restante, posta aeree).
postagiro  giro postal.
postale  postal, (cassa postal).
postbellico  postbellic.
posteggiare  parcar.
posteggio  parking, parcamento, parco de automobil
postelegrafonico  del posta e del telecommunicationes,  empleato del postas e del telecommunication
poster  placard, poster.
posteri smp descendentes, posteritate.
posteriore  posterior.
posticcio ag artificiale artificial, fittizio ficticie, fictive, false, simulate.
posticipare  postponer, retardar, differer.
postilla  nota marginal, glossa.
postino  currero.
posto  placia, loco, sito, (in nessun posto nusquam, nello stesso posto ibidem, in quel posto illic), impiego empleo.
postoperatorio  postoperatori.
postulato  postulato.
postumo  postume, smp consequentias.
potabile  potabile, (aqua potabile, auro potabile).
potare  putar, precider, circumcider, (! 'potar'
:bere).
potassio  potassium.
potatura  putatura.
potente  potente.
potenza  potentia.
potenziale ag/sm potential.
potere sm/vt poter.
podestà  potestate, poter, autoritate.
povero  povre, paupere.
povertà  povressa, paupertate.
pozione  potion.
pozza  cavo de aqua, stagno.
pozzanghera  cavo de aqua.
pozzo  puteo.
pragmatismo  pragmatismo, > pragmatic.
pranzare vi desinare dinar, con accento sul mezzogiorno prander, fare la seconda colazione lunchar.
pranzo sm con le accezioni di pranzare dinar, prandio, lunch.

prassi  practica (acceptate), procedura usual, ordine regular del processo, praxis.
prataiolo  psalliota campestris fungo campestre.
prateria  prateria.
pratica  practica, (mitter in practica), experientia.
praticabile ag luogo transitabile, practicabile,
(via/porta practicabile), facibile.
praticante  practicante.
praticare vt mettere in pratica practicar, esercitare
exercer, frequentare frequentar, eseguire executar,
facer, realisar.
pratico  practic, experte, habile.
prato  prato, all'inglese gazon, spec. da golf
green.
preambolo  preambulo.
preannunciare  preannunciar, annunciar in avantia, predicer, prognosticar.
preavvisare  avisar, adverter.
preavviso  advertimento.
prebellico  prebellic.
precario  precari, > precarietate; provisori, 
laborator precari (incerte, (juridicamente) insecur).
precauzione  precaution, cautela.
precedente  precedente.
precedenza  precedentia, prioritate, av in  pridem.
precedere  preceder.
precetto  precepto, norma norma, regula, mil
appello al recrutamento.
precettore  preceptor, inseniante, instructor.
precipitare vi cadere cader, affrettarsi; chim precipitar, accelerar, hastar.
precipitazione sf fretta eccessiva, chim precipitation, haste, atmosf. pluvia.
precipitoso  con precipitation, rapide, fig con
haste, molto ripido precipitose.
precipizio  precipitio.
precipuo  principal.
precisare  precisar, determinar, acclarar.
precisazione  precisation, acclaramento.
precisione  precision, accuratessa, cura, diligentia.
preciso  precise, exacte, clar, equal.
precludere  obstacular, barrar, impedir.
precoce  precoce, (fructo precoce), > precocitate;
prematur.
preconcetto  preconception, prejudicio.
preconizzare  preconisar, proclamar publicamente, predicer, prophetisar.
precorrere  preceder, anticipar, precurrer, i tempi esser in advantia al proprie tempor



 
precursore  precursor.
preda  preda, (ave de preda), > predar, predator;
victima.
predecessore  predecessor.
predella sf di altare grado del altar, di cattedra
platteforma, sgabello scabello.
predellino  scalon, scabello.
predestinare  predestinar, > predestination.
predica  predica, sermon.
predicare  predicar, sermonisar.
predicatore  predicator.
prediletto  predilecte, preferite, car, amatissime.
predilezione  predilection, preferentia.
prediligere  predilectar, preferer.
predire  predicer.
predisporre  predisponer, arrangiar, preparar.
predisposizione  predisposition, inclination.
predizione  prediction, prophetia.
predominare  predominar.
predominio  predomination.
predone  piliator, predator.
prefabbricare  prefabricar.
prefazione  prefacio, > prefaciar; prologo.
preferenza  preferentia.
preferenziale  preferential.
preferire  preferer, optar pro.
prefettizio  prefectoral.
prefetto  prefecto, governator civil.
prefettura  prefectura.
prefiggere  prefixar,  proponer se.
prefisso  prefixo.
pregare  precar, orar, fig postular, peter.
pregevole  appreciabile, estimabile, notabile.
preghiera  prece, precaria, oration, domanda petition.
pregiare  preciar, vr mi pregio di farle sapere...
io ha le honor de communicar a vos que...
pregiato  estimate, de valor.
pregio  precio, valor, virtute, laude, estimation.
pregiudicare  prejudicar, compromitter.
pregiudicato  previe offenditor, delinquente habitual, recidivista, persona con antecedentes penal.
pregiudizio  prejudicio, damno, detrimento.
pregno  pregnate, plen.
prego escl a chi ringrazia es nihil! nulle causa!, invitando uno ad accomodarsi, a passar prima  per
favor.
pregustare  probar.
preistoria  prehistoria, > prehistoric.
prelato  prelato, > prelatia, prelatura, prelatic.
prelavaggio  lavage preliminar.

prelevamento  retiro, subtraction.
prelevare  subtraher, detraher, deducer, prender,
retirar, extraher.
prelibato  excellente, exquisite.
prelievo  retiro, subtraction.
preliminare ag/sm preliminar.
preludere  preluder.
preludio  preludio, preambulo.
premaman  vestimento preparto (del futur matre, de graviditate).
prematuro  prematur.
premeditare  premeditar.
premeditazione  premeditation.
premere  premer, pressar (:esercitare pressione
su), importar a.
premessa  premissa.
premettere  premitter, anteponer.
premiare  premiar.
premiazione  distribution de premios.
preminente  preeminente, > preeminentia.
premio  premio.
premolare  (dente) premolar.
premonizione  premonition, < remoner.
premunire  premunir, prevenir,  premunir se
(contra), obviar a.
premunizione  prevention.
premura  sollicitude, haste, deferentia.
premuroso  attentive, sollicite, hastive.
prendere  prender (prens), caper (capt), sumer
(sumpt).
prenotare  reservar, prefixar, rsi poner se in le lista.
prenotazione  reservation, prefixation, subscription.
prensile  prehensile.
preoccupare  preoccupar,  preoccupar se de,
esser inquiete (preoccupate, in sollicitude).
preoccupazione  preoccupation, sollicitude.
preparare vt rendere pronto preparar, apparar, predisporre predisponer, disponer, elaborare elaborar.
preparativi smp preparativos (preparativos de
guerra).
preparato  producto, composito, preparation,
 preparate, predisponite, elaborate.
preparatorio  preparatori.
preparazione  preparation, (in preparation), addestramento exercitation, trainamento.
preponderante  preponderante, > preponderantia, preponderar.
preporre  preponer, anteponer.
preposizione  preposition.



 
preposto  preposite.
prepotente  prepotente, violente.
prepotenza  prepotentia, arbitrarietate, abuso.
prepuzio  prepucio.
presa  prisa, con le dita pincion/pinciata, conquista/conquesta,  presa in giro burla.
presagire  presagir, portender.
presagio  presagio, presentimento, prediction,
augurio.
presbiopia  presbyopia.
presbite  presbyte, presbyopic.
presbiterio  presbyterio.
prescelto  seligite, selectionate.
prescindere  abstraher de, abstraction facte de,
negliger, omitter.
prescrivere vt come regola, med, leg prescriber,
come ordine ordinar, abrogare abrogar.
presentare  presentar, introducer, proponer, offerer.
presentazione  presentation, recommendation.
presente  presente,  presente.
presentimento  presentimento, presagio, suspicion.
presentire vt avere un presentimento presentir.
presenza  presentia, alla  di coram.
presenziare  esser presente a, assister a.
presepe sm stalla stabulo, mangiatoia mangiatoria, crippa.
preservare vt mantenere sicuro preservar, defender,
custodire tutorar.
preservativo  preservative,  condom.
preservazione  preservation.
preside  preside, director.
presidente  presidente.
presidenza  presidentia.
presidenziale  presidential.
presidiare  placiar un guarnition in (un urbe), defender, proteger.
presidio  guarnition, defensa.
presiedere  presider, diriger.
pressa  pressa, v. cal
pressapoco av quasi, approximatemente, circa, plus
o minus.
pressare  premer, pressar.
pressione  pression, (pression arterial, pression atmospheric).
presso av/pr presso, (a presso de), juxta, al latere de,
in le domo de.
pressochè av quasi.
pressurizzare  pressurisar, > pressurisation.
prestabilire  prestabilir, fixar in avante.

prestanome  chef nominal.
prestante  elegante, excellente.
prestanza  elegantia.
prestare  prestar, (prestar attention, prestar juramento, prestar se a, facer se prestar).
prestazione  servicio, dir prestation.
prestigiatore  prestidigitator, < prestidigitar, prestidigitation.
prestigio  prestigio, > prestigiose.
prestito  presto, azione prestation.
presto av presto, tosto, prompto, in fretta cito.
presumere  presumer, conjecturar, suspectar.
presunto  presumpte, presumptive.
presuntuoso  presumptuose, arrogante, insolente.
presunzione  presumption, arrogantia, insolentia.
presupporre  presupponer.
presupposizione  presupposition.
prete  prestre, sacerdote, presbytero.
pretendente  pretendente.
pretendere  pretender (a), requirer, exiger, aspirar
a.
pretensione  pretension/pretention.
pretenzioso  pretentiose.
preterintenzionale  involuntari.
pretesa  pretension/pretention.
pretesto  pretexto.
pretore  judice de prime instantia.
pretura  tribunal de prime instantia.
prevalente  prevalente, predominante, preponderante.
prevalenza  prevalentia, predominantia, preponderantia.
prevalere  prevaler, predominar, preponderar.
prevalentemente av magis.
prevaricare  prevaricar.
prevaricazione  prevarication.
prevedere  previder.
prevedibile  previsibile.
preveggenza  prevision.
prevenire  prevenir, obviar.
preventivare  estimar, evalutar, calcular.
preventivo  budget,  preventive.
prevenzione  prevention.
previdente  previdente.
previdenza  previdentia, providentia, ( previdenza sociale securitate social), pregiudizio: prejudicio.
previsione  prevision, prognostico.
previsto  previste.
prezioso  preciose.
prezzemolo  petrosilio.
prezzo  precio.



 
prigione  prision.
prigionia  imprisionamento, detention.
prigioniero  prisionero.
prima av ante, antea, una volta olim.
primario  primari.
primate  primate.
primaticcio  precoce.
primatista  detentor de record.
primato  primatia, sport record.
primavera  primavera, > primaveral.
primeggiare  exceller, esser preeminente/superior.
primitivo  primitive, fig vulgar, simplice, 
primitivo.
primizia  primitia.
primo  prime.
primogenito  primogenito, > primogenitura.
primordiale  primordial.
primordio  primordio, principio, origine.
primula  primavera.
principale ag/sm principal.
principe  prince, > princessa, primo in ordine di
merito  principe, > principato, principesc.
principiante  comenciante, novicio, neophyto.
principiare vi/vt comenciar, initiar.
principio  principio, initio, origine, fundamento.
priore  prior, > priora, priorato, prioral, subprior.
priorità  prioritate, (derecto de prioritate).
prisma  prisma, > prismatic.
privare  privar, disprovider, despoliar,  privar
se, renunciar a.
privato  private, (schola private),  privato, (in
privato), particular.
privazione  privation.
privilegiare  privilegiar.
privilegio  privilegio.
privo  private, disproviste, mancante, carente, sin.
pro pr pro.
probabile  probabile, verisimile.
probabilità  probabilitate.
probante  probante.
probità  probitate, integritate, rectitude.
problema  problema, (resolver un problema), question.
problematico  problematic.
proboscide  trompa.
procacciare  procurar.
procace  impertinente, impudente, provocante,
attrahente, seductive, stimulante.
procedere  proceder, progreder, marchar, derivar
de, distinguer.
procedimento sm leg processo.

procedura  procedura.
procellaria sf zool pretel.
processare  processar.
processione  procession.
processuale  de processo, (diritto processuale
lege de procedura).
procinto  in  di sur le puncto de.
proclama  proclamation, edicto.
proclamare  proclamar, declarar, declamar, denunciar.
procrastinare  procrastinar, differer, retardar.
procreare  procrear, genitar.
procreazione  procreation.
procura  procuration azione e potere.
procuratore  procurator, (procurator general), >
procuratori.
prode  prode, > prodessa; valente, > valentia.
prodigalità  prodigalitate, effusion.
prodigare  prodigar, profunder, conferer, donar,
 dedicar se, occupar se.
prodigio  prodigio, > prodigiose, prodigiositate.
prodigo  prodige, (filio prodige), generose, imprevidente.
prodotto  producto, fabricato.
produrre  producer, generar, un certificato presentar, causare provocar, causar, occasionar.
produttività  productivitate.
produttivo  productive.
produttore  productor.
produzione  production, opera producto.
proemio  prologo, introduction.
profanare  profanar.
proferire  pronunciar, exprimer, articular, emitter
(un crito).
professare  professar (:dichiarare apertamente,
prendere i voti, esercitare una professione,
insegnare), declarar, manifestar, exercitar.
professionale  professional.
professione  profession.
professionista  (homine/femina) professional.
professore  professor.
profeta  propheta, > prophetic, prophetisar, prophetia.
profferta  offerta.
proficuo  profitabile, utile.
profilare  profilar, delinear, adornar.
profilassi  prophylaxis.
profilattico  prophylactic,  condom, medio
anticonceptional.
profilo  profilo, linea.
profittare  profitar (de).



 
profitto  profito, ganio, beneficio, avantage.
profondere  profunder,  dedicar se a, esser
profuse in.
profondità  profunditate.
profondo  profunde, di voce grave,  profunditate.
profugo  refugiato.
profumare  perfumar,  olfacer ben,  perfumar se.
profumeria  perfumeria.
profumo  perfumo.
profusione  profusion, effusion, abundantia, copia, (a profusione in abundantia).
progenie  progenie, generation, descendentia,
prole.
progenitore  progenitor, > progenitura; avo.
progettare  projectar, planar.
progettista  projectator, planificator.
progetto  projecto, plano, proposito.
prognosi  prognosis, > prognostic.
programma  programma, projecto, proposito.
programmare  programmar.
programmatore  programmator.
programmazione  programmation.
progredire  progreder, progressar.
progressione  progression.
progressista attr progressista.
progressivo  progressive.
progresso  progresso, (facer progresso), perfectionamento.
proibire  prohibir, interdicer.
proibitivo  prohibitive.
proibizione  prohibition.
proiettare  projectar, projicer, jectar.
proiettile  projectil.
proiezione  projection.
prole  prole.
proletariato  proletariato.
proletario  proletario.
proliferare  proliferar, > proliferation, prolifere.
prolificare  prolificar, generar, reproducer.
prolissità  prolixitate.
prolisso  prolixe, verbose.
prologo  prologo, > prologar; preambulo.
prolunga  extension, prolongamento.
prolungamento  prolongamento.
prolungare  prolongar, extender.
promemoria  memorandum.
promessa  promissa.
promettere  promitter, solennemente sponder.
prominenza  prominentia.

promiscuità  promiscuitate.
promiscuo  promiscue.
promontorio  promontorio.
promosso  promovite.
promotore  promotor, initiator.
promozionale  de propaganda.
promozione  promotion, avantiamento.
promulgare  promulgar, publicar, proclamar.
promuovere  promover, initiar, ascender, facer
avantiar.
pronipote  grannepote, secunde nepote.
pronome  pronomine.
pronominale  pronominal.
pronosticare  prognosticar.
prognostico  prognostico.
prontezza  promptitude, prestessa.
pronto  prompte, preste, rapide, al telefono hallo.
prontuario  manual, tabula de calculos.
pronuncia  pronunciation.
pronunciare  pronunciar.
propaganda  propaganda, > propagandisar.
propagare  propagar, diffunder.
propagazione  propagation, diffusion, transmission.
propaggine  ramification, nove ramo.
propalare  ruitar, diffunder.
propellente  propellente, combustibile.
propendere  propender, haber un tendentia pro.
propensione  propension, tendentia.
propenso  propense.
propinare  administrar.
propiziarsi  propitiar se, conciliar se con.
propizio  propitie, favorabile.
proponimento  proposito, intention.
proporre  proponer, suggerer, presentar.
proporzionale  proportional.
proporzionare  proportionar.
proporzionalmente av pro rata.
proporzione  proportion.
proposito  proposito, (dicer un cosa a proposito,
a omne proposito, a proposito!, a proposito de), av
di proposito expresso.
proposta  proposito, proposition, overtura.
proprietà  proprietate.
proprietario  proprietario.
proprio  proprie, av precisamente justo, exactemente, davvero realmente, vermente.
propugnare  batter se pro, appoiar, sustener, defender, favorar.
propulsione  propulsion.



 
propulsivo  propulsive.
propulsore  propulsor.
prora  proa.
proroga  prorogation.
prorogare  prorogar, postponer, morar, renovar
un contracto.
prorompere  erumper (in).
prosa  prosa, > prosaic, prosar.
proscenio  proscenio.
prosciogliere  absolver, discargar, disligar, liberar.
proscioglimento  absolution, discarga.
prosciugamento  desiccation.
prosciugare  dessiccar, siccar.
prosciutto  gambon, jambon.
proscritto  proscripto, bandito.
proscrivere  proscriber, bandir, exiliar.
proscrizione  proscription.
prosecuzione  prosecution, continuation.
proseguimento  prosecution, continuation.
proseguire  prosequer, continuar.
proselito  proselyto, > proselytismo.
prosperare  prosperar, florescer.
prosperità  prosperitate.
prospero  prospere, florescente.
prosperoso  prospere, florescente.
prospettare  prospicer.
prospettiva  prospecto, perspectiva, fig probabilitate.
prospetto  prospecto, vista, panorama, facciata
faciada, opuscolo prospecto.
prospiciente  prospicente.
prossimità  proximitate.
prossimo  proxime, (causa proxime), propinque,
 proximo.
prostata  prostata.
prosternarsi  prosterner se.
prostituire  prostituer, > prostitution, prostituta.
prostrare  prostrar, submitter, affliger.
prostrato  prostrate, afflicte.
protagonista  protagonista, (ager in alco le prime
parte).
proteggere  proteger (protect), defender, tutorar.
proteina  proteina, > proteic.
protendere  extender, tender.
proteso  extense/extendite.
protestante ag/sm protestante, > protestantismo.
protestare  protestar, remonstrar, planger (planct),
denunciar, reclamar contra.
protestatario  de protesta.
protesto  protesto.
protettivo  protective.

protetto  protegite/protecte, favorite.
protettorato  protectorato.
protettore  protector, pegg exploitator.
protezione  protection, refugio.
protezionismo  protectionismo.
protocollo  protocollo, > protocollista,  protocollar,  protocollar.
protone  proton.
prototipo  prototypo, > prototypic.
protozoo  protozoon, smp protozoa.
protrarre  prolongar, extender, continuar.
protratto  prolongate, extendite, continuate.
protrazione  prolongamento, extension, continuation.
protuberanza  protuberantia, < protuberar.
prova  proba/prova, (poner al proba, a proba de
bomba, proba prime, proba general, leger le probas,
lectura/lector del probas), test test, (test de intelligentia), esame examine, assaggio essayo.
provare  probar, provar, essayar, experir (expert).
provenienza  provenientia, derivation, origine.
provenire  provenir, venir de.
provento  lucro, ganio.
proverbio  proverbio, > proverbial.
provetta  tubo de proba.
provetto  experte.
provincia  provincia, > provincial, provincialismo.
provino  test, proba.
provocante  provocative.
provocare  provocar, > provocation, provocator.
provvedere  provider, munir, occupar se de.
provvedimento  disposition, action, precaution.
provveditorato  superintendentia.
provvidenza  providentia, > providential.
provvido  sage, prudente.
provvigione  provision, mercede.
provvisorio  provisori, provisional.
provvista  provision, stock.
prozio  granoncle.
prua  proa.
prudente  prudente, caute, sage.
prudenza  prudentia, cautela, sagessa.
prudere  prurir, > pruriente, prurito; formicar.
prugna  pruna, > pruno pianta.
pseudonimo  pseudonymo.
psicanalisi  psychoanalyse, > psychoanalysar,
psychoanalysta, psychoanalytic.
psiche  psyche.
psichiatra  psychiatro, > psychiatria, psychiatric.
psicofisico  psychophysic, > psychophysica, psychophysiologia.



 
psicologia  psychologia, > psychologic, psychologo.
psicopatico  psychopathic,  psychopathe, >
psychopathia, psychopathologic, psychopathologia,
psychopathologo.
psicosi  psychose.
psicoterapia  psychotherapia, > psychotherapeuta.
pubblicare  publicar, editar, divulgar.
pubblicazione  pubblication, edition.
pubblicista  publicista.
pubblicità  publicitate, propaganda.
pubblico  public, aperte.
pube  pubis, > pubertate, pubere, impubere.
pudico  pudic.
pudore  pudor.
puericoltore  puericultor, > puericultura.
puerile  pueril, > puerilitate; infantil.
puerpera  puerpera, > puerperal, puerperio.
pugilato  pugilismo, < pugilista, pugilistic, pugile.
pugnalare  pugnalar, < pugnal.
pugno  pugno, > pugnata.
pula  vannatura, > vannar, vanno.
pulce  pulice, > pulicose, spulciare expulicar.
pulcino  pulletto.
puledro  pullo, cavallo o asino neonate.
puleggia  polea.
pulire  nettar, depurar, furbir.
pulito  nette, munde, polite, furbite.
pulitura  nettage.
pulizia  nettamento, mundification.
pullman  pullman, autobus.
pullover  pullover.
pullulare  pullular, > pullulation.
pulpito  pulpito, cathedra.
pulsante  piston.
pulsare  pulsar, > pulsatile, pulsation, pulsative,
pulsator, pulso.
pulviscolo  pulvere, pulveretta aeree.
puma  panthera, leon de montania.
pungere  punger, piccar, puncturar.
pungiglione  aculeo.
pungitopo  ilice aculeate.
pungolare  stimular, > stimulo.
punibile  punibile.
punire  punir, castigar, > punition, castigamento.
punta  puncta, aculeo, acumine, cuspide.
puntare vt fornire di punta, dirigere punctar, i gomiti sul tavolo appoiar.
puntata sf arma punctage, feuilleton episodio.
punteggiare  punctuar.

punteggio  punctuage, sport punctos.
puntellare  sustener, appoiar.
puntello  sustentor, appoio.
punteruolo  perforator, piccator.
puntiglio  punctilio, > punctiliose; obstination.
puntino  puncto, (a puntino perfectemente).
punto  puncto, (puncto e virgula, puncto de interrogation/exclamation, duo punctos, puncto de congelation/ebullition, le punctos cardinal, puncto de vista, esser super le puncto de facer un cosa; puncto de
honor).
puntuale  punctual, > punctualitate; diligente.
puntualizzare  definir, acclarar.
puntura  punctura, med injection.
punzecchiare vt fig molestar.
punzone  perforator.
pupazzo  pupa.
pupilla  pupilla, > pupillage, pupillari.
pupillo  pupillo.
purchè cong dum, a condition que, ben que, mesmo
si.
pure av etiam, alsi, anque, mesmo si.
purea  puree, (puree de malos, puree de patatas).
purezza  puressa.
purga  purgativo, > purgation, purgar.
purgatorio  purgatorio.
purificare  purificar.
puritano  puritan, > puritanismo.
puro  pur, munde, sincere, integre, honeste.
purosangue  de racia, de pur sanguine.
purpureo  purpuree, > purpurar.
purtroppo av infelicemente, disgratiosemente, dolentemente.
purulento  purulente, > purulentia.
pus  pus, pure.
pusillanime  pusillanime, > pusillanimitate.
pustola  pustula.
putativo  putative.
putiferio  tumulto e clamor, confusion.
putrefare  putrefacer, corrumper.
putrefazione  putrefaction.
putrido  putride,  corruption.
puttana  putana, prostituta.
putto  putto.
puzzare  puter, odorar.
puzzo  putor.
puzzola  mustela.
puzzolente  putente.



 
Q
qua av hic, ci, (da qui ad un'ora de ci a (un hora),
fino a qui usque a ci, qui allegato ci juncto).
quaderno  quaderno, quinterno mano.
quadrangolo  quadrangulo, >  quadrangule,
quadrangular.
quadrante  quadrante, (quadrante solar meridiana).
quadrare vi dare la forma di quadrato, adattarsi
bene quadrar, corresponder.
quadrato  quadrato, > quadratura,  quadrate,
persona equilibrate.
quadratura sf mat astron quadratura, dei conti
correctessa, justessa, fare la quadratura dei conti (facer le) revision.
quadrettato  esquadrate.
quadretto  quadrato, fig scena.
quadriennale  quadriennual.
quadrifoglio  quadrifolio, < trifolio.
quadriglia  quadrilla, > quadrillar.
quadrilatero  quadrilatero, >  quadrilatere.
quadripartito  quadripartito.
quadrisillabo  quadrisillabe.
quadrivio sm storico quadrivio.
quadro  pictura, tableau (F), descrizione description, fis planca, tabula, pannello, telev quadro, (in Int. quadro significa 'cornice').
quadrupede sm/ag quadrupede.
quadruplicare  quadruplicar, quadruplar (:sin), >
 quadruple, quadruplication.
quadruplo  quadruple, quadruplic.
quaggiù av hic infra, hic subtus, sulla terra in iste
mundo.
quaglia  qualia, coturnice.
qualche det al(i)cun, qualque, aliquot, un pauco de,
(devo arrivare a qualch decisione: io necessa prender un decision, è una persona di qualche rilievo:
ille es un persona de un certe importantia, qualche
volta: a vices, interdum).
qualcosa pron alco, alique, qualcosa, aliquanto.
qualcuno pron al(i)cuno.
quale ag/pr int qual, (le qual), que.
qualifica  qualification, titolo professionale: titulo.
qualificare  qualificar, characterisar, definire:
definir, describer, chiamare: indicar, appellar, dar
valore: nobilitar.
qualificativo  qualificative.
qualificazione  qualification, di lavoro speciali-

sation.
qualità  qualitate, (de qualitate), proprietà proprietate, natura natura, virtù virtute, requisito requisito, character.
qualora cong allorchè dum, nel caso che quando,
in le caso que.
qualsiasi / qualunque pr rel quecunque /  qualcunque.
qualunque  qualcunque.
quando cong quando.
quantità  quanto, quantitate, amonta, pila, abundantia.
quantitativo  quantitative, (analyse quantitative),
 amonta, numero.
quanti  quante, quot
quanto  quante, av quanto, (quanto a: quanto
a, quanto spesso: quotiens), fis quanto.
quantunque cong quanquam, ben que.
quaranta num quaranta.
quarantena  quarantena, > quarantenar.
quarantesimo  quarantesime,  quarantesimo.
quarantina  quaranta.
quaresima  quaresima, > quaresimal,  quaresimar.
quartana  quartana, > quartan.
quarterone sm chi ha un quarto di sangue negro
quarteron.
quartetto  quartetto.
quartiere  quartiero, districto, (quartiero general;
dar quartiero).
quartina  sticho/stanza de quatro versos (In quatrain; F quatrain; S quarteta; P quadra/ quarteto,
L tetrastichon).
quarto  quarte, (le quarte parte),  quarto.
quarzo  quarz, > quarzite, quarzifere, quarzose.
quasi av quasi, (quasi que :come se).
quassù av hic supra.
quatto  quatte, > quattar; occulte, latente, silentiose.
quattordici num dece-quatro, quattuordece.
quattrini smp moneta, pecunia.
quattro num quatro, quattuor.
quattrocento num quatro centos.
quattromila num quatro mill
quello ag dim celle, ille, pron celle, ille, cosa cello, illo.
quercia  querco.
querela  querela, > querelator.
querelare  querelar, denunciar.
querulo  planctive, lamentose.
quesito  question, demanda.



 
questionario  questionario.
questione  question, problema, (mettere in questione: questionar).
questo  iste, (isteci, istehic).
questore  questor, chef de policia.
questua  questa, collecta.
questuare  mendicar, querer.
questura  questura, commando del policia.
qui av hic, ci, (qui e là: passim).
quietanza  quitantia.
quietare  quietar, calmar,  rsi quietar se, quiescer.
quiete  quiete, quietude, calma, tranquillitate.
quieto  quiete, calme, tranquille, seren.
quindi av ergo, inde, tum, tunc, igitur.
quindici num dece-cinque, quindece.
quindicina  dece-cinque, dececinquena.
quinquennale  quinquennial, cata cinque annos.
quinquennio  quinquennio, periodo de cinque
annos.
quinte sfp teatr scenas lateral, pannellos lateral del
scenas.
quintale  quintal, cento kilos.
quintetto  quintetto.
quinto  quinte, > quintuplicar.
quisquilia  bagatella.
quiz  quiz, joco televisive/radiophonic.
quorum  quorum.
quota  quota, > quotar, quotisation; altitude, portion, parte.
quotare  quotar.
quotazione  quotisation.
quotidiano  quotidian.
quoziente  quotiente, resultato del division



 
R
rabarbaro  rheubarbaro.
rabbia  rabie, med hydrophobia; cholera, ira,
rage, violenza furia, furor, violentia.
rabbino  rabbi, rabbin, > rabbinato, rabbinismo,
rabbinista, rabbinic.
rabbioso  rabiose, rabide malato; collerico choleric.
rabbonire  calmar, tranquillisar, appaciar.
rabbrividire  horripilar, tremer, tremular.
rabbuiarsi vr tempo obscurar se, fig adumbrar se.
raccapezzarsi  comprender.
raccapricciante  horripilante, horribile.
raccattapalle  recoltator, qui collige le ballas in le
joco del tennis.
raccattare vt raccogliere levar, prender, recoltar,
mettere insieme assemblar.
racchetta sf sport bat, tennis rachetta, da sci scarpa de nive.
racchiudere  continer, includer, fig implicar.
raccogliere  colliger, leger (leg, lect), le tasse perciper, frutti recoltar, mettere insieme assemblar,
reunir, rsi recolliger se, concentrar se, (raccogliere
la sfida: acceptar le defia).
raccoglimento  recolligimento, recollection, meditation.
raccoglitore  recoltor, collectionista, per carte
classificator.
raccolta  recolta, recollection, collection, adunata
reunion.
raccolto sm agr recolta,  v. raccogliere, assorto
concentrate, recolligite, absorbite, abstracte.
raccomandabile  recommendabile.
raccomandare  recommendar, (recommendar a un
persona de facer alco), affidare confider, appoggiare appoiar, supportar, sustener.
raccomandata sf lettere littera certificate (con un
certificato).
raccomandato  recommendate,  recommendato.
raccomandazione  recommendation.
raccomodare  reparar, refacer, componer, arrangiar.
raccontare  contar, narrar, reportar.
racconto  conto, narration, reporto, historia.
raccorciare  accurtar, abbreviar, contraher.
raccordare  connecter, junger, concatenar, attaccar.
raccordo  junctura, junction, conjunction, (raccordo anulare strata circular/perimetral).

rachitico  rhachitic, deforme, torte.
rachitismo  rhachitismo.
racimolare  colliger, facer un spicilegio de/ex.
rada  rada, insenatura sino, porto porto.
radar  radar, radiolocator.
raddolcire  edulcorar, dulcificar, persone ablandar, tempo temperar (se).
raddoppiare  reduplar, reduplicar,  augmentar, duplicar se.
raddoppio  duplication, reduplication.
raddrizzare  rectificar, disfalsar, fig corriger.
radente  radente.
radere vt levare il pelo rader, rasar, tonder, al suolo deler, destruer, bosco rasar.
radiale  radial.
radiante  radiante, brillante.
radiare vt di raggi radiar, cancellare deler, espellere expeller, eliminare eliminar.
radiatore  radiator.
radiazione sf fis radiation, cancellazione expulsion, elimination, cancellation.
radica sf legno radice de eri
radicale  radical.
radicare  radicar, stabilir firmemente.
radicato  radicate, stabilite firmemente.
radicchio sm cichorium intybus cichorea, endivia.
radice  radice, (radice quadrate, cubic).
radio  radio, (radio X, radios röntgen), chim radium.
radioamatore  radioamator.
radioattività  radioactivitate, > radioactive.
radiodiffusione  radiodiffusion.
radiologia  radiologia, > radiologo, radiologista,
radiologic.
radioso  radiose, fulgente, luminose, fig felice.
rado ag non fitto rar, sparse, non frequente rar, occasional.
radunare  reunir, congregar, raccogliere colliger,
connettere compaginar.
raduno  reunion, assemblea, meeting.
radura  clariera, radura, silva rarefacte.
raffazzonare  componer negligentemente.
raffermo  dur, vetule, non fresc.
raffica sf di vento colpo de vento, raffica, di fuoco
discarga, eruption.
raffigurare  representar, effigiar, simbolizzare
symbolisar.
raffinare  raffinar, > purgar.
raffinatezza  finessa, elegantia, cultura, bon manieras.
raffinato ag sostanza raffinate, purgate, di modi



 
fin, elegante.
raffineria  raffineria.
rafforzamento  consolidamento, reinfortiamento.
rafforzare  reinfortiar, confortar, roborar, solidità consolidar, fermezza confirmar.
raffreddamento  refrigeration, (refrigeration con
aqua/aere).
raffreddare  frigidar, refrigidar, rsi  frigidar
se, prendersi un raffreddore rheumatisar se.
raffreddore  rheuma.
raffronto  comparation.
rafia sf bot raphia.
raganella sf zool hyla arborea rana verde, strumento sonalio de infante.
ragazza  puera.
ragazzata  action infantil/pueril.
ragazzo  garson, puero, piccolo pusillo.
raggiante  radiante, brillante, clar.
raggiera  aureola, (a raggiera a corona).
raggio  radio, distantia, (radio de action).
raggirare  deciper.
raggiro  deception.
raggiungere  attinger, adir, pervenir, consequer,
complir.
raggiungibile  attingibile, consequibile.
raggiungimento  attingimento, complimento,
consequimento/consecution.
raggomitolarsi  agglomerar se.
raggranellare  colliger, assemblar (a pena).
raggrinzire  arrugar, corrugar.
raggruppamento  regruppamento, congregation,
assemblage, reunion.
raggruppare  regruppar, congregar, assemblar,
reunir.
ragguagliare vt agguagliare equar, livellare nivellar, paragonare comparar, comm balanciar, spiegare explicar, informare informar, poner alcuno al
currente de.
ragguardevole  digne de respecto/consideration,
notevole notabile, remarcabile, considerabile, importante.
ragia  resina, (acqua ragia terebinthina).
ragionamento  rationamento, cogitation.
ragionare  rationar, ratiocinar, cogitar.
ragione  ration, (haber ration, con ration, ration
social, ration de stato, a ration de).
ragioneria sf scienza contabilitate, computisteria,
commercio, ufficio computisteria.
ragionevole  rationabile, rational.
ragioniere  computista, contabile.
ragliare  critar del asino, ruitar.

raglio  sono producite per le asino, ruito.
ragnatela  tela de aranea.
ragno  aranea.
ragù  ragout, sauce de tomates e carne.
rallegramenti smp congratulationes, felicitation
rallegrare  allegrar (se), delectar.
rallentare vi/vt lentar, relentar, diminuer (le velocitate).
ramanzina  reprimenda, reproche, reprehension.
ramarro  lacerta (verde).
ramazza  scopa.
rame  cupro.
ramificare  ramificar (se).
ramificazione  ramification.
ramingo  vagabunde, errante, vagante.
rammaricarsi  doler se, regrettar, attristar se.
rammarico  regret, pena.
rammendare  sarcir.
rammendo  sarcitura.
rammentare  rememorar, recordar (un cosa a un
persona).
rammollire  molliar, ablandar.
ramo  ramo, bran
ramoscello  rametto, branchetta.
rampa  rampa.
rampicante  erectile, reptile, ascendente, scansori.
rampino sm ferro fatto ad uncino croc, uncino, fig
pretexto.
rampollo sm agric planton, figlio descendente.
rampone  unco, crampa, attrezzo per pesca harpon.
rana  rana, > ranario, raniera, ranin, raniforme.
rancido  rancide, > ranciditate.
rancio  rancho, (> ranchero), nutrimento militar.
rancore  rancor, odio occulte, offension tacite.
randagio  errante, vagabunde, vagante.
randellare  massar, fustigar.
randellata  massada, fustigada.
randello  massa, fuste.
rango  rango, mil fila.
rannicchiarsi  quattar, quattar tremulante, serrar
se, contraher se.
rannuvolarsi  obnubilar se, obscurar se.
ranocchio  rana.
rantolo  strepito, respiration difficile, dei morenti singulto del morient
ranuncolo  ranunculo, > ranunculacee, ranunculaceas.
rapa  rapa, > betarapa, caulerapa.
rapace ag animale rapace, > rapacitate.
rapare  tonder, > tonsura.



 
rapida  rapido.
rapidità  rapiditate, celeritate, velocitate.
rapido  rapide, celere, veloce, sm treno rapido.
rapimento  rapto, fig rapimento, ecstase.
rapina  rapina, rapimento.
rapinare  rapinar, robar, furer.
rapinatore  raptor, fur.
rapire  raper (:anche fig), abducer.
rappezzare  sarcir, reparar, repeciar.
rapportare vt riferire referer, relatar, confrontare
comparar, disegno reproducer.
rapportatore sm che riferisce cosa vista o udita, giornalista reporter, delatore spion, delator, stru. dei
disegnatori mesurator de angulos, topogr indicator
de station.
rapporto sm relazione fatta a voce o per iscritto relation, reporto, dichiarazione exposition, reporto,
correlazione, attinenza relation, connexion, correlation, sessuale relationes sexual, coito, riguardo respecto, referentia, mat fis ration, rata, (fare un rapporto relatar, fare un rapporto dettagliato: circumstantiar).
rapprendersi  coagular se, concretar.
rappresaglia  retaliation, represalia.
rappresentante  representante,  representante, agente, viagiator.
rappresentanza  representation.
rappresentare  representar, describer, narrar.
rapprentativa  equipa representative.
rappresentativo  representative.
rappresentazione  representation, spectaculo.
rapsodia  rhapsodia.
rarefare  rarefacer, subtilisar.
rarità  raritate, curiositate, cosa rar.
raro  rar, infrequente, insolite, singular, estranie.
rasare  rasar, tonder (tons), falciare falcar.
raschiare  abrader, rader, deler.
rasentare  tener se/passar proxime (de), rader,
glissar, approximar, confinar con.
rasente   a presso, juxta.
raso  satin, raso terra (quasi) al nivello del terra.
rasoio  rasorio.
raspare  raspar.
rassegna  revista. (passare in rassegna passar in
revista), mostra exposition.
rassegnare  resignar (se), abdicar, (rassegnare le
dimissioni presentar le renuncia/dimissiones).
rassegnazione  resignation.
rasserenare  serenar, fig placar, calmar, tranquillisar.
rassettare  rangiar, arrangiar, refacer, (re)sarcir,

poner in ordine.
rassicurare  assecurar, appaciar, confirmar, rsi
 tranquillisar se.
rassodare  consolidar, concretar, indurar (se), rigidar se.
rassomigliare  similar, resimilar.
rassomiglianza  similantia, resimilantia, similaritate, similitude.
rastrellare  rastrellar.
rastrelliera sf agr mangiera, guttatorio.
rastrello  rastro, rastrello.
rata  rata (pro rata (:proporzionalmente), pagare a
rate: pagar mensualmente/periodicamente).
rateale ag pagamento rateale: pagamento periodic/
mensual.
rateare  divider in quotas/ratas.
ratifica  ratification, approbation, sanction, confirmation.
ratto sm dir rapto, zool ratto.
rattoppare  sarcir, reparar.
rattrappire  render torpide, contrarre contraher.
rattristare  attristar, contristar, affliger.
raucedine  raucitate.
rauco  rauc, > inraucar.
ravanello sm raphanus sativus raphano sative.
ravioli smp ravioli (I).
ravvedersi  repentir se, convertir se, corriger se
ravvedimento  repententia, conversion, emendamento (del vita).
ravvicinare  avicinar, approximar.
ravvicinato  avicinate, approximate, proxime.
ravvisare  recognoscer.
ravvivare  revivificar, reanimar, renovar.
raziocinio  ratiocination, facultate del ration, senso commun.
razionale  rational.
razionare  rationar, servir in rationes/quantitates
fixe.
razza  racia, (de racia).
razziale  racial.
razzismo  racialismo, > racialista.
razzia  razzia, incursion, predation.
razzo  rocchetta.
razzolare vt di polli grattar, rovistare perquirer
(revolvente le cosas).
re  rege, mus re.
reagente  reagente, reactivo.
reagire  reager (contra, super), objectar, retorquer,
replicar asperemente.
reale ag vero real, actual, di re regal, royal, 
realitate.



 
realismo  realismo, (royalismo), > realista, realistic.
realizzare vt avverare, compire complir, convertire
in denaro ganiar, realisar, converter, rendere reale
realisar, effettuare effectuar.
realizzazione  realisation, complimento, teatr representation.
realizzo  realisation, conversion in moneta contante.
realtà  realitate, (in realitate).
reato  delicto, culpa, contravention.
reattore  reactor, aereo aereo a reaction.
reazionario  reactionista, > reactionismo, 
reactionari.
reazione  reaction.
recapitare  livrar, remitter, portar.
recapito sm indirizzo domicilio, adresse, ufficio
officio, consegna livration.
recare  portar, contenere continer, cagionare
causar, rsi  vader, ir.
recedere  receder, renunciar, abandonar.
recensire  recenser, > recension, recensor.
recente  recente.
recidere  resecar, excider, abscinder.
recidivo  contumace, > contumacia; relapse.
recintare  cinger, palar, includer.
recinto  barriera, palissada, cinction.
recinzione  cinction.
recipiente  recipiente,  vasculo, vaso, receptaculo.
reciproco  reciproc, > reciprocar, reciprocitate.
recita  recital.
recitare  recitar, declamar.
recitazione  recitation, interpretation.
reclamare  reclamar, repeter, protestara, exiger.
reclame  reclamo, propaganda.
reclamizzare  propagandisar.
reclamo  plancto, querela, protestation.
reclinare  reclinar, inclinar.
reclusione  reclusion.
recluta  recruta.
reclutamento  recrutamento.
reclutare  recrutar.
recondito  occulte, celate.
recriminare  recriminar, planger.
recriminazione  recrimination, plancto.
recrudescenza  aggravamento, impejoramento.
redarguire  reprimendar, censurar, reprochar.
redarre  rediger.
redattore  redactor.
radazione  redaction.

redditizio  profitabile, lucrative/lucrose, fructuose, remunerative.
reddito  renta, fructo, profito, lucro, remuneration.
redento  redimite/redempte.
redentore  redemptor, salvator.
redenzione  redemption, salvation.
redigere  rediger, scriber.
redimere  redimer (im/empt), salvar, liberar.
redine  brida.
redivivo  resuscitate.
reduce  veterano, supervivente,  qui retorna.
refe  filo.
referendum  referendum, >  referendari.
referenza  referentia, judicio alien, information.
referto  reporto, relation.
refettorio  refectorio.
refezione  refection, prandio.
refrattario  refractari, fig insensibile.
refrigerare  refrigerar, refrescar.
refrigerazione  refrigeration.
refrigerio  frigor, fig conforto, consolation.
refurtiva  butino, objecto del furto, cosas furate.
refuso  falta, error.
regalare  donar, munerar.
regale  real, royal.
regalo  dono, presente.
regata  regata.
reggente ag/sm regente, > regentia, regentar.
reggenza  regentia.
reggere  reger (reg; rect; rig, rect), sustener, portar,
resister.
reggia  palatio royal.
reggicalze  garrettieras.
reggimento  regimento, > regimental.
reggipetto / reggiseno  sustenepectore.
regia sf cinem direction, teatr production.
regime  regime.
regina  regina.
regio  real, royal.
regionale  regional, departimental.
regione  region, districto, area, departimento.
regista sm teatr productor, film director.
registrare  registrar, notar, inscriber.
registratore  (apparato) registrator.
registrazione  registration, inscription.
registro  registro, libro.
regnare  regnar, dominar.
regno  regno, (abitante in un regno: regnicola),
dominio.
regola  regula, norma, lege, precepto, principio,



 
esempio exemplo, misura, moderazione moderation, dieta, regime dieta, (di regola: normalmente,
in regola: in ordine).
regolamentare  regular, controlar per normas,
 regulamentari.
regolamento  regulamento, regula, lege, precepto, di conti saldo.
regolare  regular, normalisar, arrangiar, rsi 
comportar se, conducer se,  regular, correcte, uniforme, puntuale punctual.
regolarità  regularitate.
regolarizzare  regularisar, regular.
regolo  regula.
regredire  regreder, retroceder, regressar.
regresso  regression, retrocession.
reintegrare  reintegrar, restabilir, dare indietro
restituer, risarcire repagar, reimbursar.
relatività  relativitate.
relativo  relative, che ha relazione ad altro pertinente, relevante, rispettivo respective.
relazione  relation, reporto, memorial, d'amore
affaire, smp relationes cognoscentias.
relegare  relegar, confinar, bannir, exiliar.
relè  relais (F).
religione  religion.
religiosità  religiositate, pietate.
religioso  religiose,  religioso.
reliquia  reliquia, > reliquario.
relitto  relicto,fragmento(s), resto(s), nave vascello naufragate,  relicte.
remare  remar.
reminiscenza  reminiscentia.
remissione  remission, pardono.
remissivo ag condiscendente submissive, docile,
humile, indulgente indulgente.
remo  remo, > remar, remator.
remoto  remote, distante.
rendere  render, restituire restituer, fruttare
producer, rappresentare representar (rendere conto
di dar conto de).
rendiconto sm comm extracto de conto, reporto,
computo, atti protocollo.
rendimento  rendimento, renta.
rendita  renta, stock, v. reddito.
rene  ren, > renal, adrenal.
renitente  contumace, reluctante, resistente.
renna sf rangifer ren.
reo  culpabile,  criminal.
reparto  repartition, section, unitate, mil division, ospedale pavillon.
repellente  repulsive.

repentaglio sm: mettere a  poner in periculo.
repentino  subite, improvise, instantanee, inexpectate.
reperibile  disponibile, que pote esser trovate,
traciabile.
reperire  trovar, retrovar.
reperto sm leg objecto de conviction, retrovamento,
med reporto.
repertorio  repertoire (F).
replica  replica, repetition, responsa, objection,
nove representation.
replicare  replicar, reiterar, responder, repeter.
reportage  reportage, interview.
reporter  reporter.
repressione  repression.
reprimere  reprimer.
reprobo  reprobate, > reprobation.
repubblica  republica, > republican, republicano.
repulsione  repulsion.
reputare  reputar, putar, estimar, creder, considerar.
requie  reposo, quiete.
requisito  requisito.
requisitoria  requisitorio.
requisizione  requisition.
resa  rendition, restituzione restitution, utilità
v. rendimento.
rescindere  rescinder, annihilar, nullificar.
residente sm/ag residente.
residenza  residentia, sede, domicilio, casa.
residenziale  residential.
residuo  residuo, > residue/residual.
resina  resina, > resinifere, resinose, resinificar.
resistente  resistente, forte, pertinace.
resistenza  resistentia, fortia, pertinacia.
resistere  resister, persister, reluctar.
resoconto  reporto, relation, conto, exposition,
ration.
respingente sm di treno tampon, di auto paracolpos,  repulsive.
respingere  repeller, repulsar, rejectar, refusar,
scuola facer fiasco, faller.
respirare  respirar, spirar.
respiratore  respirator.
respiratorio  respiratori.
respirazione  respiration.
respiro  respiration, pneuma, fig pausa.
responsabile ag/sm responsabile.
responsabilità  responsabilitate, obligation.
responso  responsa, oraculo, opinion, verdicto,
dictamine.



 
ressa  turba.
restare  restar, remaner, permaner.
restaurare  restaurar, refacer, restabilir.
restaurazione  restauration, restabilimento.
restauro  restauration.
restio  reluctante, indocile.
restituire  restituer, retornar, recovrar.
restituzione  restitution, retorno.
resto  resto, fragmento, mat residuo.
restringere  restringer, reducer, fig limitar.
restrittivo  restrictive.
restrizione  restriction, limitation.
resuscitare vi/vt resurger, resuscitar.
retaggio  hereditage.
rete  rete, reticulo, (prender con un rete).
reticente  reticente, > reticentia; essere  subnegar.
reticolato  rete, grillia, reticulation, filo spinato
barriera de filo spinose.
rétina sf anat retina, > retinitis.
retí sf per capelli rete a capillos.
retorica  rhetorica, > rhetor, rhetorico, rhetoric.
retrattile  retractile, > retractilitate.
retribuire  remunerar, pagar.
retribuzione  remuneration, pagamento, salario.
retrivo ag fig reactionari, retrograde.
retro  retro, dorso, parte posterior.
retroattivo  retroactive, > retroactivitate.
retrobottega  retrobote
retrocedere  retroceder, regreder, retrogradar,
mil degradar.
retrocessione  retrocession, regression, retrogradation, mil degradation.
retrodatare  antedatar, > antedatation.
retrogrado  retrograde, reactionista.
retroguardia  retroguarda.
retromarcia  retromarcha
retroscena  retroscena, sm fig secreto, intriga.
retrospettiva  retrospecto, >  retrospectiva.
retrovia sf mil area retro le fronte, retrovias.
retrovisore  retrovisor.
retta sf geom linea recte, attenzione, ascolto attention, (prestar attention a, sequer le opinion de), pensione che si paga dai convittori mensualitate, costo,
location, precio, victo.
rettamente av rectemente, justemente, ben.
rettangolare  rectangular.
rettangolo  rectangulo.
rettifica  rectification.
rettificare  rectificar, fig corriger, emendar.
rettifilo  via recte.

rettile ag/sm reptile.
rettilineo  rectilinee, fig coherente, 
linea/via recte.
rettitudine  rectitude, integritate, probitate, honestate.
retto  recte, rectilinee, persona integre, probe,
honeste, giusto correcte, juste, sm anat recto, > rectal.
rettore  rector.
reumatismo  rheumatismo.
reverendo  reverendo,  reverende.
revisionare  revider, verificar, examinar.
revisione  revision, controlo, verification, examine.
revisore  revisor, corrector, examinator.
revoca  revoco, abrogation, annihilation.
revocare  revocar, abrogar, annihilar.
revolver  revolver.
riabilitare  rehabilitar, reintegrar, restabilir.
riabilitazione  rehabilitation, reintegration, restabilimento.
rialzare  relevar, elevar, levar, prezzi augmentar.
rialzo sm dei prezzi di prezzi augmentation, sporgenza prominentia.
rianimare  reanimar, vigorar.
rianimazione  reanimation.
riarmo  rearmamento, < rearmar.
riarso  torride, aride, comburite/combuste.
riassetto  reorganisation, reordinamento.
riassorbire  reabsorber.
riassumere vt riprendere reassumer, reprender,
sintetizzare resumer, > resumitor.
riassunto  summario, recapitulation, résumé, resumpto.
riavere  recuperar, reobtener.
ribadire vt confermare confirmar, affirmar.
ribalta  rampa, teatr proscenio, (venire alla ribalta devenir famose).
ribaltare  subverter, controverter, inverter (se).
ribassare  abassar, reducer.
ribasso  abassamento/reduction (de precios).
ribattere  rebatter, respingere repulsar, replicare replicar, refutar.
ribellare vt far ribellare rebellar, revoltar, seditionar,
rsi  rebellar (se), revoltar (se).
ribelle ag/sm rebelle.
ribellione  rebellion.
ribes  ribes (rubie, nigre).
ribollire vt bollire di nuovo rebullir, bollire forte e
fig ferver, ebullir.
ribrezzo  repugnantia, repulsion.



 
ributtante  repugnante, disgustose, horribile.
ricacciare  rechassar, repulsar, expeller.
ricadere  recader, collaber.
ricaduta  recadita, relapso.
ricalcare  calcar, fig imitar, sequer.
ricamare  brodar, > broderia, brodator, brodage,
fig inflar.
ricambiare vt contraccambiare reciprocar, sostituire substituer.
ricambio sm contraccambio reciprocation, ricarica
recambio, mecc pecia de recambio, biol metabolismo.
ricamo  brodage.
ricapitolare  recapitular, resumer.
ricattare  extorquer, chantar.
ricattatore  extortor, chantator.
ricatto  extortion, chantage.
ricavare vt tirar fuori cavar, deducer, tirar, haurir,
dedurre deducer, ottenere un utile ganiar.
ricavo  ganio, rendimento, renta.
ricchezza  ricchessa, opulentia, quanto posseduto fortuna, patrimonio, abbondanza abundantia.
riccio sm zool ericio (:'erinaceus'), echino
(:'echinus'), bot scalia,  buclate, crispe.
ricciolo  bucla.
ricciuto  buclate, crispe.
ricco  ric, opulente, sumptuose, terreno fertile.
ricerca  cerca, recerca, investigation.
ricercare  cercar, recercar, querer, scrutar, investigar.
ricercato  recercate, querite, di modi affectate,
apprezzato appreciate, sm delinquente recercato.
ricercatezza  affectation.
ricetrasmittente  receptortransmittitor, transceptor.
ricetta  recepta, med prescription.
ricettario  receptario, med pharmacopeia.
ricettatore  receptator, comprator illegal.
ricettazione  receptation, < receptar.
ricevere  reciper, acceptar.
ricevimento  reception, trattenimento partita,
soirée, festa.
ricevitore  receptor.
ricevitoria  officio de reception.
ricevuta  quitantia.
ricezione  reception.
richiamare  reappellar, revocar, attraher, ritirare
retiro, subtraction, rimpiangere regrettar, rimproverare reprochar, alla memoria recordar.
richiamo  appello, rimprovero reproche, segno, gesto signal, attrazione attraction.

richiedere  repeter, demandar, exiger, rogar, requirer, un'assunzione sollicitar.
richiesta  requesta, petition, demanda.
riciclare  recuperar, utilisar de novo, transformar.
ricino sm ricinus ricino.
ricognizione  recognition, exploration.
ricolmo  plen, replenate.
ricominciare  recomenciar.
ricompensa  recompensa, compensation, remuneration, premio.
ricompensare  recompensar, compensar, remunerar, premiar.
riconciliare  reconciliar, pacificar.
riconciliazione  reconciliation, pacification.
ricomprare  recomprar.
riconoscente  recognoscente, grate, obligate.
riconoscenza  recognoscentia, gratitude, obligation.
riconoscere  recognoscer, ammettere admitter,
confessar, distinguere distinguer, identificar, confessare confessar, admitter, distinguere distinguer,
discerner.
riconoscimento  recognition, ricompensa recompensa.
ricopiare  copiar, copiare di nuovo recopiar,
transcriber.
ricoprire  teger, coperir, coprire ancora recoperir.
ricordare  recordar (se de), rememorar (se de),
menzionare mentionar.
ricordo  recordo, memoria, recollection, oggetto
souvenir.
ricorrente  recurrente.
ricorrenza  recurrentia, periodicitate, anniversario,
occasion.
ricorrere  recurrer, fare appello appellar se a,
delle feste celebrar se, fenomeno repeter se.
ricorso  recurso, recurrentia, domanda petition,
instantia, appello.
ricostituente sm/ag reconstituente.
ricostituire  reconstituer, restabilir.
ricostruire  reconstruer, restituer.
ricostruzione  reconstrution.
ricotta  quark, caseo molle.
ricoverare  hospitalisar, internar, rifugiare refugiar.
ricovero sm atto hospitalisation, internamento, luogo hospicio, refugio.
ricreare  recrear, refacer, spirito recrear, delectar,
diverter, intertener.
ricreazione  recreation, distrazione intertenimento, diversion.



 
ricredersi  cambiar ideas, cambiar le proprie opinion.
ricuocere  recocer.
ricuperare  recuperar (de un perdita), salvar, un
delinquente rehabilitar, redimer.
ricupero  recuperation, salvation, rehabilitation,
redemption.
ricurvo  curve, recurvate.
ricusare  recusar (:non volere), objectar, defiar.
ridacchiare  rider stupidemente (dissimulatemente, nervosemente).
ridanciano  pron/prompte al riso, allegre, festive.
ridere  rider (ris), burlar (se de).
ridicolo  ridicule, burlesc.
ridimensionare vt industria reorganisar, fig reconsiderar, redar un juste/adequate valor a.
ridí vt dire ancora redicer, aver a che dire criticar.
ridondante  redundante, superabundante.
ridosso,  a  di retro, supra, coram.
ridurre  reducer, trasformare converter, transformar, limitare limitar, accorciare accurtar, costringere constringer.
riduzione  reduction, diminution, disconto.
riempimento  plenamento, reimplimento.
riempire  plenar, impler, di nuovo reimpler, repler, in vaso invasar.
riempitivo  repletor, parola pleonasmo.
rientranza  recesso, niche, indentation.
rientrare  reentrar, retornar, riguardare esser
comprendite.
rientro  retorno.
riepilogare  resumer.
riesplodere vt  una guerra recrudescer.
rifare  refacer, reconstruer, ripetere repeter,
contraffare imitar.
riferimento  referentia, indicio.
riferire  referer, informar, exponer, reportar, contar, attribuire attribuer.
rifilare vt fig passar, cargar.
rifinire  retoccar, guarnir, tonder.
rifinitura  guarnition, tonditura, sfp accessorios.
rifiutare  refusar, declinar, repulsar, negar.
rifiuto  refusa, diniego negation, repulsa, recusation, smp immunditias.
riflessione  reflexion, meditation, considerazione consideration, deliberaton.
riflesso  reflexo.
riflettere vt/vi reflecter, (reflecter se in), riflettersi
su influer in.
riflettore  reflector.
riflusso  refluxo, (fluxo e refluxo).

rifocillare  refrescar, corroborar.
rifondere  repagar, reimbursar.
riforma  reforma, reformation, emendation.
riformare  reformar, emendar, modificar, cambiar.
riformatore  reformator, reformista.
riformatorio  reformatorio, domo de reformation.
rifornimento  fornimento, provision, restockage.
rifornire  fornir, suppler, provider (de).
rifrangere  refranger (frang/fract), refractar.
rifrazione  refraction.
rifuggire vi aborrire, essere alieno abhorrer, sentir
repugnantia a, evitar.
rifugiarsi  refugiar se.
rifugiato  refugiato, exiliato.
rifugio  refugio.
rifulgere  refulger, brillar, lucer, reflecter.
riga  linea , fila rango, regolo regula, striscia
lista, stria, scriminatura riga.
rigagnolo  rivo.
rigare  linear, graffiare ungular.
rigattiere  commerciante de bric-à-brac.
rigettare  rejectar, repulsar, vomitare vomitar.
rigetto  rejection, repulsation.
rigidità  rigiditate, severità severitate, rigor.
rigido  rigide, tempo frigide, inflexibile.
rigirare  revolver, retornar, fig manipular, alterar.
rigo  regula, mus pentagramma.
rigoglioso  luxuriose, ubere, copiose, vigorose,
exuberante, > ubertate, copiositate.
rigonfio  inflate.
rigore  rigor, diligentia.
rigoroso  rigorose, dur, diligente.
rigovernare vt lavare i piatti lavar le plattos.
riguadagnare  reganiar, recuperar.
riguardante  referente, concernente.
riguardare vt guardare ancora reguardar, remirar,
stimare estimar, considerar, rivedere revider, controlar, concernere reguardar, concerner, rsi 
prender se cura de se ipse.
riguardo sm precauzione precaution, considerazione consideration;  a in lo que concerne, in relation a.
rigurgitare vt vomitare regurgitar, vomitar, eccedere redundar.
rilanciare  relancear, offerta augmentar, facer un
offerta plus alte.
rilancio  relanceamento, offerta plus alte.
rilasciare  relaxar, relinquer, dimitter, rimettere
in libertà liberar, disincarcerar, mecc disbloccar,
fumo discargar, emitter, documenti expedir.



 
rilascio  relaxamento, dimission, liberation, disincarceramento, disbloccamento, discarga, emission,
expedition.
rilassare  relaxar.
rilegare vt un libro ligar.
rilegatura  ligatura.
rileggere  releger, rivedere revider.
rilento: a  av lentemente.
rilevamento  relevamento, topogr mensuration,
comm acquisition, compra.
rilevante  relevante, importante, considerabile,
notabile.
rilevare vt mettere in evidenza relevar, notar, remarcar, venire a conoscere saper, prender, comm
acquirer, comprar, dare il cambio dar le cambio a,
relevar.
rilievo  relievo, (in relievo, poner in relievo, alte/
basse relievo), importantia.
rilucere  relucer, brillar.
riluttante  reluctante, reticente, non volente, disinclinate.
rima  rima, > rimario, rimar, rimator.
rimandare  remandar, inviar de novo, restituire
restituer, retornar, recovrar, differire differer, postponer, procrastinar, fare riferimento facer referentia
a, scuola facer repeter un examination.
rimando sm dilazione dilation, postposition, riferimento referentia, (di rimando in recompensa de).
rimanente  restante,  resto, residuo.
rimanenza  resto, residuo, sfp restos.
rimanere  remaner, permaner, restar, relinquer.
rimangiarsi vr fig: la promessa disdicer, rescinder.
rimarchevole  remarcabile, notabile.
rimare  rimar.
rimarginare  cicatrisar.
rimasuglio  resto, residuo.
rimbalzare  resaltar, (facer) saltar, rebatter, reverberar.
rimbalzo  (re)salto, rebattimento, reverberation.
rimbambire  stultificar, instupidir.
rimbeccare  responder, rebatter.
rimboccare  accommodar.
rimbombare  resonar, tonitrar, echoar.
rimbombo  resonantia, tonitro.
rimborsare  reimbursar.
rimborso  reimbursamento.
rimbrotto  reproche.
rimediare  remediar, trovar un remedio, curare
curar, sanar, vt fam procurar.
rimedio  remedio, solution, cura, medicamento,
therapia, tractamento medical.

rimescolare  remiscer, miscer.
rimessa sf per veicoli garage, di denaro remissa,
invio, riserva reserva, provision.
rimestare  miscer, revolver.
rimettere  reponer, affidare confider, committer,
condonare, merci e denaro remitter, rimetterci, perdere perder.
rimmel  rimmel.
rimodernare  renovar, modernar.
rimonta sf mil remonta.
rimontare  remontar.
rimorchiare  remulcar, > remulcator.
rimorchio sm vettura attaccata ad altra vettura remulco.
rimorso  remorso.
rimostranza  remonstrantia, protesto.
rimozione  remotion, transferimento, elimination,
dimission.
rimpasto sm fig recomposition, remaneamento.
rimpatriare  repatriar, > repatriation.
rimpiangere  deplorar, lamentar, regrettar, qc.
morto luger.
rimpianto  regret.
rimpiattino  giocare a  jocar al celamento.
rimpiazzare  substituer, replaciar, reimplaciar.
rimpinzare  reimpler, stipar, borrar, plenar se con
nutrimento.
rimproverare  reprochar, reprimer, culpar.
rimprovero  reproche, reprimenda.
rimuginare vt fig meditar, reflecter.
rimunerare  remunerar, compensar.
rimunerazione  remuneration, salario, paga, honorario.
rimuovere  remover, rescinder, displaciar, allontanare dimitter.
rinascere  renascer, reviviscer.
rinascimento  (le) renascentia.
rinascita  renascentia, resurrection.
rincalzare vt agric coperir con terra, interrar, di lenzuola installar commodemente, assicurare alla base
appoiar.
rincalzo sm agric interramento, rinforzo, aiuto sustention, supporto, appoio, risorsa ressource, mil
reinfortios.
rincarare  incarar, augmentar (le precio/dose), aggravar.
rincaro  incaramento, augmento, aggravamento.
rincasare  reentrar (a in casa).
rinchiudere  clauder, includer, serrar, in carcere
imprisionar, gioielli custodiar.
rincorrere  persequer.



 
rincorsa  sprint, breve cursa.
rincrescere v imp regrettar, lamentar.
rincrescimento  regret, lamento.
rinculare  recular, retroceder.
rinfacciare  reprochar, objectar.
rinforzare  reinfortiar, consolidar, rendere più
stabile stabilir, appoggiare sustener, appoiar, supportar.
rinforzo  reinfortiamento, supporto, mil reinfortios.
rinfrancare  reanimar.
rinfrescare vt rendere fresco, ristorare refrescar, camera aerar, ventilar, pareti renovar, restaurar, rsi
 prender alco fresc, refrescar se, lavarsi lavar se.
rinfresco sm servizio di bevande, dolci  refection(es), buffet, ricevimento partita, soirée.
rinfusa sf: alla  confusemente, in nulle ordine.
ringalluzzire  inhardir, inflar se.
ringhiare  grunnir, fremer, murmurar e monstrar
le dent
ringhiera  balustrada, palissada.
ringhio  grunnimento, murmure irritabile.
ringiovanire  rejuvenescer.
ringraziamento  gratias, action de gratias.
ringraziare  regratiar.
rinite  rhinitis.
rinnegare  renegar, repudiar, dismentir, abjurar,
abbandonare deserer, abandonar.
rinnegato  renegato,  renegate.
rinnovamento  renovamento, renovation.
rinnovare  renovar, modernisar, restructurar.
rinnovo  renovation.
rinoceronte  rhinocerote.
rinomato  renominate, celebre.
rinsaldare  reinfortiar, consolidar.
rinsavire  revenir al ration, retornar judiciose.
rintanarsi  celar se (in le cava), occultar se.
rintocco  campanada, tintinno, (> tintinnar).
rintracciare  retraciar, trovar.
rintronare vt scuotere succuter, stordire esturdir,
assordare assurdar.
rintuzzare vt fig: sentimento reprimer, continer,
(:accusa, assalto) retorquer.
rinunzia  renunciation, renunciamento.
rinunziare vi:  a renunciar a; repudiar.
rinvenimento  recuperation, scoperta discoperta, i sensi restablimento.
rinvenire vi trovare trovar, discoperir, i sensi reprender cognoscentia/vigor, riprendere morbidezza
amollir, ablandar.
rinviare  postponer, remandar, remitter, referer.

rinvigorire  vigorar, confortar, consolidar.
rinvio sm differimento postposition, in un testo
referentia.
rione  quartiero, districto, insula.
riordinare  reordinar, reorganisar.
riorganizzare  reorganisar.
riottenere  reobtener, recovrar.
riottoso  indocile, litigiose, contumace.
ripa  ripa.
ripagare  repagar, recompensar.
riparare  reparar, refacer, proteggere albergar,
proteger.
riparazione sf restauro, dare soddisfazione, ammenda: reparation, dir indemnisation, (devo fare un
esame di riparazione a ottobre: io debe repeter un
examine in octobre).
riparo  copertura, refugio, protection, defensa,
rimedio remedio, cura.
ripartire vt partire di nuovo partir de novo, distribuire repartir, distribuer, disperger, divider.
ripassare  repassar (: 'stirare'), rivedere revider,
rileggere releger, ritoccare retoccar, far passare di
nuovo filtrar de novo, ridare redar, mecc examinar in detalio, refacer.
ripasso sm di lezione revision, ritorno retorno.
ripensare vt tornare a pensare repensar, pensar de
novo, pensar melio, riflettere reflecter, considerar,
cambiare opinione cambiar de opinion.
ripercuotere vt riflettere reflecter, rsi  reflecter
se, reverberar, (il ripercuotersi del suono le repercussion del sono).
ripercussione  repercussion, reculamento, refleixon, reverberation.
ripescare  repiscar, ricuperare dall'acqua recuperar.
ripetere  repeter, replicar, iterar, reiterar.
ripetitore  repetitor.
ripetizione  repetition, replica, iteration, reiteration, scolastica lection private, teatr proba
ripetutamente av repetitemente, plure vices, itero e
itero.
ripiano  plano, su collina plana, terrassa, di
scaffale tabulato, etage.
ripido  scarpate, precipitose.
ripiegare  replicar, ritirarsi retirar se.
ripiego  expediente, recurso.
ripieno sm cuc farce, repletion,  replete, replenate.
riporre  reponer, metter via guardar, conservar.
riportare  reportar, referer, restituer, citare citar,
ricevere reciper danni, ferite suffrer.



 
riposare  reposar, quiescer, prender reposo, dormir.
riposo  reposo, quiete, otio.
ripostiglio  deposito, reservoire, armario.
riprendere  reprender, resumer, ricominciare recomenciar, ricevere reciper, riconquistare reconquirer, assumere di nuovo readmitter, rimproverare reprochar, reprehender.
ripresa  reprisa, resumption, renovamento, rinascita renascentia, riconquista recapturation, reconquesta, da una malattia restablimento, auto acceleration, cinem sequentia (filmic), radio diffusion directe, sport partita, round, registrazione del suono
registration, (a più riprese: in varie vices, v. ripetutamente).
ripristinare  restituer integralmente, refacer, restabilir, edificio restaurar.
riprodurre  reproducer, copiar, presentar, stampare publicar, ritrarre representar.
riproduzione  reproduction, copia copia, ristampa reimpression.
riprova sf conferma confirmation.
riprovevole  vituperabile, vil, reprochabile, reprehensibile, censurabile, damnabile.
ripudiare  repudiar, rejectar, condemnar.
ripugnante  repugnante, repulsive, repellente, disgustose, offensive.
ripugnare  repugnar, repeller.
ripulire  mundar.
riquadro  quadro.
risacca  unda refluente, resa
risaia  risiera.
risalire  remontar (a), ascender.
risaltare  evidentiar, relevar, distinguer, projectar.
risalto  evidentia.
risanamento  resanar, refacer, curar.
risarcimento  indemnisation, compensation,
reimbursamento.
risarcire  indemnisar, compensar, reimbursar.
risata  risada.
riscaldamento  calefaction.
riscaldare  calefacer, caler.
riscattare  redimer, recuperar, liberar.
riscatto  redemption, (chiedere in riscatto extorquer).
rischiarare  illuminar, acclarar.
rischiare  riscar, hasardar.
rischio  risco, hasardo.
rischioso  riscose, hasardose, periculose.
risciacquare  reaquar, clarar, abluer.
riscontrare vt confrontare comparar, esaminare

verificar, controlar, rilevare: irregolarità notar, remarcar, incontrare incontrar.
riscontro sm confronto comparation, controllo
controlo, verification, corrispondenza correspondentia.
riscossa  rebellion, insurrection, revolta, riconquista recuperation.
riscossione  perception, exaction, collection.
riscuotere  perciper, exiger, colliger, concuter, securar, (in)cassar, obtener.
risentimento  resentimento.
risentirsi  resentir (se de), offender (se de).
risentito  resentite, offendite.
riserbo  discretion, reserva, caution, prudentia.
riserva  reserva, (viagiar con le reserva, sin reservas, de reserva), provision, stock.
riservare  reservar, conservar, destinar,
riservatezza  reserva, discretion.
risiedere  resider, habitar, domiciliar.
risma  fasce, di carta risma.
riso sm bot ris, il ridere riso.
risolino  risetto.
risolutezza  resolution, promptessa, decision.
risoluto  resolute, prompte, decidite.
risoluzione  resolution, decision, partito, deliberation.
risolvere vt decidere, determinare resolver, solver,
decider, determinar, statuer annullare, invalidare
dirimer.
risonanza  resonantia, repercussion, echo.
risorgere  resurger, resuscitar, renascer.
risorsa  ressource, medios, expediente.
risotto sm cuc risotto.
risparmiare  sparniar, economisar, fare a meno
evitar, salvare salvar.
risparmio  sparnio, economisation.
rispecchiare  respicer, reflecter.
rispettabile  respectabile, decente.
rispettare  respectar, coler, una festa/legge observar.
rispetto  respecto, (respectos, in omne respectos),
decentia, saluti salutes, (rispetto al quale... in lo
que concerne, in comparation a).
rispettoso  respectuose.
risplendere  resplender, relucer.
rispondente ag:  a conforme a.
rispondenza  correspondentia, conformitate, accordo.
rispondere  responder, replicar, apparecchio, freni functionar,  a corresponder.
risposarsi  remaritar se.



 
risposta  responsa, replica, di meccanismo: bon
functionamento.
rissa  altercation, rixa, melée.
ristabilirsi  recovrar, recuperar.
ristagnare  stagnar, paralysar.
ristagno  stagnation, paralysation.
ristampa  reimpression, reedition.
ristorante  restaurante.
ristorare  refrescar, compensar, indemnificar.
ristoro  conforto, relevamento.
ristrettezza  restriction, limitation.
ristretto  restricte, restringite, stricte, anguste, limitate, concentrate.
risucchio  suction.
risultante  resultante,  conclusion, fis resultante.
risultare  resultar, derivar, esser consequentia de.
risultato  resultato.
risuolare  resolear, solear, refacer le solea (a).
risuonare  resonar,  reverberar.
risurrezione  resurrection.
risuscitare  resuscitar, resurger.
risvegliare vt dal sonno eveliar, rel: dalla morte reviviscer, vivificar, reanimar, renascer.
risveglio  evelia, reviviscentia, reanimation, vivification, renascentia.
risvolto sm di colletto e pantaloni reverso, di manica manchette, fig aspecto.
ritagliare  retaliar.
ritaglio  retalio.
ritardare  tardar, retardar, differer.
ritardatario  retardatario, persona impunctual.
ritardo  retardo, delation, demora.
ritegno  modestia, pudor, freno, mensura.
ritenere vt trattenere retener, tenere a mente memorar, giudicare, stimare opinar, considerar, putar,
reputar, estimar, judicar.
ritenuta  retention, deduction.
ritirare  retirar, demitter, recantar, deceder, rsi
 retirar se, apartar se, mil replicar se.
ritirata sf mil retraite, latrina lavatorio, water closet (W.C.), fortificazione retirada.
ritiro sm rel retiro.
ritmo  rhythmo, cadentia.
rito sm rel rito, > ritual, ritualismo, ritualista.
ritoccare  retoccar, corriger, emendar, ameliorar.
ritocco  retocco, correction, emendamento, amelioramento.
ritorcere  retorquer, retornar.
ritornare  retornar, revolver, restituer, reverter, ridiventare resultar.

ritornello  refrain, verso intercalari.
ritorno  retorno.
ritorsione  retorsion.
ritrarre vt riprodurre reproducer, representar, descrivere describer.
ritrattare  retraher, disdicer, trattare di nuovo retractar.
ritratto  portrait.
ritrosia  timiditate, pudor.
ritroso av a  retrograde, inversemente,  timorose, indecise, hesitante.
ritrovare  retrovar, riottenere recovrar, raccapezzarsi orientar se, comprender, incontrarsi incontrar se.
ritrovato sm scoperta discoperta, invenzione invention.
ritrovo sm il ritrovarsi insieme reunion, meeting, incontro, luogo club.
ritto  erecte, vertical.
rituale  ritual.
riunione  reunion.
riunire  reunir, conjunger, riconciliare reconciliar, unir.
riuscire  resultar, succeder, uscire di nuovo resortir.
riuscita  successo, bon resultato.
riva  ripa.
rivale  rival, > rivalitate, rivalisar.
rivalsa  compensation, indemnisation, rivincita
vengiantia, vindicantia.
rivalutare  revalorisar.
rivedere  revider, rincontrare incontrar de novo.
rivedibile  revidibile, subjecte a revision, mil
temporarimente inapte.
rivelare  revelar, disvelar, rsi  revelar se, demonstrar se.
rivelatore  revelator, detector.
rivelazione  revelation.
rivendere  revender, vendere al minuto vender
al detalio.
rivendicare  revindicar, ricuperare lottando vindicar.
rivendita sf il rivendere revendita, bottega (boteca
de vendita al) detalio.
rivenditore  revenditor.
riverberare  reverberar, resonar, repercuter.
riverbero  reverberation.
riverenza  reverentia, respecto, veneration, inchino inclination.
riverire  reverer, respectar, salutare salutar.
riversare vt versare di nuovo reversar, versare ver-



 
sar, discargar, (re)effunder, fig debitar.
rivestimento  revestimento, foderatura, vaina.
rivestire  revestir, foderar, invainar.
riviera  costa, litoral, bordo del mar.
rivincita  vengiantia, vindicantia, nel gioco match/partita de retorno.
rivista  revista, magazin, rassegna inspection.
rivivere  reviver.
rivo  rivo.
rivolgere  tornar, girar, la parola adressar.
rivolta  revolta, rebellion, insurrection.
rivoltare  revolver, rivolta revoltar.
rivoltella  revolver.
rivoluzionare  revolutionar, sconvolgere disorganisar, confunder.
rivoluzione  revolution, astr rotation, di ruota
torno.
rizzare  eriger, sublevar, i peli/capelli ericiar,
horripilar.
roba  cosa, objecto, benes, re, indumenti vestimentos, merce merce, mercantias.
robusto  robuste, > robustessa; valente, forte, firme.
rocca  roc
rocchetto  cylindro, rotula, fuso, bobina.
roccia  rocca, >  roccose.
roco ag di voce rauc, > raucitate.
rodaggio  rodage.
rodare  rodar.
rodere  roder, mecc corroder.
roditore  roditor, rodente.
rododendro  rhododendro.
rogna sf med scabie, fig enoio, molestia.
rognone  rene(s).
rognoso ag med scabiose, fig enoiose, moleste.
rogo  pyra.
rollio  rolamento.
romanticismo  romanticismo, > romantic, romantico.
romanza  romance, > romancero, romancesc.
romanziere  romancero, belletrista.
romanzo  romance, novella, roman.
rombare  streper, facer ruito surde, fig rugir, tonitrar.
rombo sm il rumore strepito, ruito surde/resonante,
rugito, tonitro, geom e zool rhombo.
rompere  franger (fract), rumper (rupt).
rompicapo sm preoccupazione preoccupation, enoio, enigma enigma.
rompicollo sm persona scapestrata persona imprudente/temerari, luogo scosceso loco periculose.

rompighiaccio  rumpeglacie.
rompiscatole  persona incommodante (enoiose,
tediose), enoio.
roncola  falce, falcetta.
ronda  patrulia.
rondella sf mecc rondella.
rondine  hirundine.
rondone sm apus apus hirundine del muros.
ronzare  strider, susurrar.
ronzino  cavallastro.
ronzio  stridor, susurro.
rosa  rosa, (rosa del ventos, rosa nautic).
rosaio  rosario.
rosario sm rel rosario.
rosato  rosate.
roseo  rosee, fig clar, dulce, felice.
rosetta sf pagnotta pan rosetta, rondella rondella,
diamante diamante rosa.
rosicchiare  roder, morder.
rosmarino  rosmarino.
rosolare  rostir, > rostimento.
rosolia sf med rubeola.
rosolio  rosolio.
rosone  rosetta.
rospo  bufon.
rossetto  stilo de carmino, rubietto.
rosso  rubie, rubre.
rossore  rubor.
rosticceria  rosteria.
rostro  rostro.
rotabile ag ferr: materiale  material mobile.
rotaia  rail, > derailar.
rotare  rotar, tornar, revolver, gyrar.
rotatorio  rotatori, circular.
rotazione  rotation, revolution.
roteare  rotar, tornar, mover.
rotella  parve rota, rotula, mecc fibula.
rotocalco  revista, tech rotogravure.
rotolare  rolar, facer rotar, revolver.
rotolo  rolo.
rotondo  ronde, rotunde.
rotore  rotor.
rotta sf nav route, cursa, direction.
rottame  ferralia, fragmentos, restos, ruina, pecietto.
rotto  rumpite/rupte, frangite/fracte.
rottura  ruptura, fraction, fractura, molestia, enoio.
rovente  ardente, incandescente, multo calide.
rovere sm quercus robur robore, quercus sessiflora
querco.
rovescia, alla  a retro, contra, reverso.



 
rovesciare  reverter, subverter, inverter, perverter,
everter, inclnare reclinar, mettere il dietro davanti
preposterar, la marcia retornar.
rovescio  reverso, della mano dorso, di pioggia pluvia (passager).
roveto  rubia.
rovina  ruina, catastrofe pernicie.
rovinare  ruinar, guastar.
rovinoso  ruinose, perniciose.
rovistare  perquirer (revolvente le cosas), cercar
ubique.
rovo sm rubus fruticosus rubo.
rozzo  brute, grossier, rude, rustic, aspere.
ruba sf: andare a  vender se rapidemente.
rubare  robar, furar.
rubicondo  rubicunde.
rubinetto  valvula.
rubino  rubino.
rubrica  rubrica (:ocra rossa rel), quaderno a
margini scalettati: repertoire, indice, parte di giornale columna, titolo in rosso: testa, titulo, radio, tv
section.
rude  rude, brusc, grossier.
rudere  ruina, restos.
rudimentale  rude, rudimentari.
rudimenti smp rudimentos, notiones elementari.
ruffiano  procurator, mediator.
ruga  ruga, > rugar, rugose.
ruggine  ferrugine.
ruggire  rugir, > rugito.
rugiada  rore, > rorar, irrorar.
rugoso  rugose.
rullare  rolar.
rullino  rolo, film pellicula.
rullio  rolamento.
rullo  rolo.
rum  rum.
ruminare  ruminar, > rumination, ruminante, rumine (:primo stomaco dei ruminanti).
rumore  ruito, rumor (:mormorio, diceria), strepito, stridor.
rumoreggiare  facer ruito.
rumoroso  ruitose, rumorose, strepitose.
ruolo  rolo, function, parte, catalogo lista, catalogo.
ruota  rota, (a ruota: circular, ruota di scorta
rota de recambio/reserva).
ruotare  rotar, volver, gyrar.
rupe  roc
rupestre  roccose, rupestre.
rurale  rural, > ruralisar.

ruscello  rivo.
ruspa  raspator, a prestazione pesante bulldozer.
ruspante attr grattator, (pollo ruspante pullo de
corte (de ferma)).
russare  roncar, > ronco, roncator.
rustico  rustic, > rusticitate, rusticar (:abitare in
campagna), rustication, rustico campagnolo, 
casa de campania.
ruta sf ruta graveolens ruta.
ruttare vi/vt ructar, vomitar, eruptar.
rutto  ructo.
ruvido  aspere, dur, fig sever.
ruzzolare  rolar, cader, collaber.
ruzzolone  cadita, collapso.
ruzzoloni av ruinosemente.



 
S
sabato  sabbato, > sabbatario, sabbatarismo, sabbatic.
sabbia  sablo, arena.
sabbioso  sablose, arenose.
sabotaggio  sabotage, < sabotar, sabotator.
sacca  sacco, bursa, insenatura parve baia, cavità cavo, cavitate.
saccarina  saccharina.
saccente  pedante, presuntuoso presumptuose,
arrogante, (fare il saccente paradar le proprie cognoscentia).
saccheggiare  sacchear, robar.
saccheggio  saccheo, saccheamento, > saccheator.
sacco  sacco, (sacco de terra, sacco lacrimal, sacco
a mano (:borsetta), sacco de dormir (:sacco a pelo)).
sacerdote  sacerdote, > sacerdotio, sacerdotal;
prestre.
sacramento  sacramento, > sacramental, sacramentario.
sacrificare  sacrificar.
sacrificio  sacrificio, sacro.
sacrilegio  sacrilegio, >  sacrilege.
sacrista  sacrista, sacristano, > sacristia.
sacro  sacre, (ordines sacre, sacro :rito sacro).
sacrosanto  sacrosancte.
sadico  sadista, > sadismo.
saetta  sagitta, > sagittari, sagittal, sagittate, sagittiforme.
sagace  sagace, > sagacitate.
saggezza  sagessa.
saggiare  essayar, probar/provar, verificar.
saggio  sage, prudente, sm persona sagio, ricerca essayo, campione specimen, monstra.
sago sm sost. amidacea sago.
sagoma  figura, forma, profilo, modello.
sagra sf festa religiosa in un villaggio festa (del
pais), festa del patrono festa patronal.
sagrato  area sacre ante le templo, di cimitero
cemeterio.
sagrestano v. sacrista.
saio sm tonaca monacale roba, storia rom. mantello, sago.
sala  sala (da pranzo: sala a dinar operatoria:
sala de operationes), hall.
salamandra  salamandra.
salame  salami sing.!.
salamoia  salmuria, > salmuriar.
salare  salar.

salariato  salariato, < salariar (:dare un salario).
salario  salario, paga, gage, (> ingagiar).
salasso  detraction de sanguine, flebotomia
phlebotomia.
salato  salate, fig (multo) car.
saldare  soldar, fig conjunger, ligar, conglutinar,
comm saldar.
saldatura  soldatura.
saldezza  firmessa, solidità soliditate, compattezza compactessa, fermezza constantia, resolution,
tenacia tenacitate, persistentia.
saldo  firme, stabile, solide, resistente, sm comm
saldo, liquidation.
sale  sal, fig bon senso, (bon) judicio.
salgemma  sal gemma, sal fossile.
salice  salice, > saliceto.
saliente  eminente, importante, notabile.
saliera  saliera.
salina  salina.
salino  salin.
salire  montar, ascender, scander, prezzi augmentar.
salita  montata, ascensa, scansion.
saliva  saliva, > salivari, salivar, salivation.
salma  cadavere.
salmastro  salin, salate.
salmí sm cucina salmi.
salmo  psalmo, > psalmista, psalmic.
salmone  salmon, > salmonide, salmonidos.
salnitro  salnitro.
salone  salon.
salotto  salon.
salpare  levar le ancora, quitar.
salsa  sauce, > sauciera.
salsedine  salinitate.
salsiccia  salsicia, > salsicieria.
saltare  saltar, omitter, scoppiare exploder.
saltellare  saltar, facer capriolas.
salto  salto, dislivello denivellation.
saltuario  irregular, discontinue, intermittente.
salumeria  salsicieria, < salsiciero (:salumaio).
salumi smp charcuterie.
salutare  salutar, accogliere reciper,  salutar.
salute  sanitate, valetude, salvezza salute, escl
salute!
saluto  salutation.
salva sf di cannone salva (tirar un salva).
salvacondotto  salveconducto.
salvadanaio  cassa a sparniar.
salvagente  cinctura de salvamento.
salvaguardare  salveguardar, defender, presidiar.



 
salvare  salvar, redimer, auxiliar, proteggere
proteger, defender, servar.
salvataggio  salvamento.
salvatore  salvator, redemptor.
salve escl holla!, salve!.
salvezza  salvation.
salvia  salvia.
salvietta  pannello (de bucca).
salvo  salve, (san e salve), secur, integre, 
salvo (que), (salvo error e omission), con le exception
de.
sambuco  sambuco, > biberage al sambuco.
sanare  sanar, curar, una ferita cicatrisar, correggere corriger, emendar, rectificar, rimediare remediar, recuperar.
sanatorio  sanatorio.
sancire  sancir, ratificare ratificar, confermare
confirmar, decretare decretar, imporre infliger.
sandalo sm bot santalum sandalo, calzatura sandalia.
sangue  sanguine, (sanguine frigide, animales de
sanguine frigide/calide, haber le sanguine calide,
prince de sanguine, sanguine azur :sangue blu).
sanguigno  sanguinee.
sangionare  sanguinar.
sanguinoso  sanguinose.
sanguisuga  sanguisuga.
sanità  sanitate, (officio de sanitate, sanitate mental, patente de sanitate).
sanitario  sanitari,  medico.
sano  san, salubre, fig: educazione, ambiente integre, honeste, recte.
santificare  sanctificar, (sanctificar un die de
festa), canonisar.
santità  sanctitate.
santo  sancte,  sancto,  sancta.
santuario  sanctuario.
sanzionare vt dare sanzione a, approvare sanctionar, ratificar, confirmar.
sanzione  sanction, ratification, confirmation.
sapere  saper, (saper facer un cosa a un persona,
qui sape!, cioè: a saper), cognoscer.
sapiente  sapiente, sage.
sapienza  sapientia, > sapiential.
sapone  sapon, (sapon in pulvere, floccos de sapon, da bucato: sapon de lavar), > saponaria, saponero, saponeria, saponacee, saponina, saponar, saponificar, saponification.
saponetta  saponetta.
sapore  sapor, > saporose, saporar.
saporito  saporose, gustose.

saracinesca sf di negozio cortina metallic, di chiusa porta de esclusa.
sarcasmo  sarcasmo, > sarcastic.
sarchiare  sarcular.
sarcoma  sarcoma, tumor maligne.
sardina  sardina, > sardinero, sardineria (:industria sardiniera).
sardonico  sardonic, derisori, disdignose.
sartia  sartia.
sarto  sartor, > sartorial.
sartoria  sartoreria.
sassaiola  pluvia de saxos.
sassifraga  saxifraga, > saxifrage, saxifragacee.
sasso  saxo, petra.
sassofono  saxophono.
satana  satana, > satanic.
satellite  satellite.
satira  satira, > satiric, satirisar, satiro.
saturare  saturar, di liquido imbiber.
saturazione  saturation.
saturo  sature, saturate, plen, reimplite.
savio  sage, sapiente.
savoiardo  biscuit de savoy.
saziare  satiar, satisfacer.
sazietà  satietate, repletion.
sazio  satiate, satisfacte.
sbadataggine  inadvertentia, negligentia, inconsideration.
sbadato  inattente, distracte, inadvertite, negligente, inconsiderate.
sbadigliare  oscitar, hiar.
sbadiglio  oscitation, hiato.
sbagliare  errar, faller, committer un error, l'obiettivo non colpar, strada aberrar (del via), ingannarsi deciper se.
sbaglio  error, falta, transgression.
sballare vt merci disimballar, dispacchettar, nel
gioco perder.
sballato  disimballate, dispacchettate, falso false.
sballottare  ballottar, agitar.
sbalordire  surprender, stupefacer.
sbalorditivo  stupende, stupefacente, meraviliose.
sbalzare  facer saltar, lancear, modellare gravar
in relievo.
sbalzo  salto, modello a relievo, cambiamento
cambio subite, arch jectata.
sbandare vi disperdere una banda disbandar, disperder, autom deparar, naut inclinar se.
sbandata sf fam affection, auto deparage.



 
sbandato  disbandate, disperdite, persona vagabunde.
sbando  dispersion, allo  dispersemente.
sbandierare  ostender, agitar, fig ostentar.
sbaragliare vt mil deroutar, vincer e disperder.
sbaraglio  deroute, fuga, (mandare qc. allo sbaraglio: impericular, exponer alcuno a un periculo,
buttarsi allo sbaraglio: mitter se in periculo), aventurar.
sbarazzare  disembarassar (se) de, disfacer (se)
de, eliminar, regular.
sbarcare  disbarcar, merci discargar.
sbarra  barra, barrage, barriera.
sbarrare  barrar, obstruer, blocar, gli occhi aperir, assegno cruciar.
sbatacchiare  concuter.
sbattere  batter, percuter, lancear con violentia,
porta clauder (se) con ruito, urtare colpar, collider,
impinger contra, bandire chassar, dispersar, scuotere succuter, mecc facer ruito.
sbattuto  battite, fig: colorito, espressione pallide, extenuate, uovo battite.
sbavare  salivar, bavar, goccia guttar.
sbellicarsi vr dalle risa torquer se de riso.
sbiadire  pallidir, discolorar.
sbiadito  pallide, discolorate, marcide.
sbiancare  blanchir,  pallidir.
sbieco  oblique, torquite, de transverso.
sbigottire  stupefacer, inspirar un pavor reverential, espaventar.
sbilanciare  disequilibrar, rsi  compromitter
se.
sbilenco  distorte.
sbirciare  ocular.
sbirro  sbirro spreg. agente de policia.
sbizzarrirsi  satisfacer le proprie capricios (phantasias, desiros).
sbloccare  disblocar, liberar, di affitti liberalisar,
remover le controlo del governamento super le location
sblocco  disblocamento, liberation, liberalisation.
sboccare  disbuccar, fluer in, exir, sortir, conducer,
irrompere infunder, traboccare disbordar.
sbocciare  florer, florescer, nascer, aperir (se).
sbocco  disbuccamento, fluxo, exito, sortita, infusion, disbordamento.
sbocconcellare  morsellar.
sbollire  finir de bullir, fig calmar se.
sbornia  ebrietate, intoxication.
sborsare  disbursar, spender.
sbottare  prorumper, erumper, parlar francamen-

te.
sbottonare  disbuttonar.
sbracciato ag abito sin manicas, de manicas curte,
persona con le bracios denudate.
sbracciarsi  agitar le bracios, fig dar se pena pro.
sbraitare  clamar, critar, vociferar.
sbranare  devorar, lacerar, diveller.
sbriciolare  micar, dismicar, minutiar, a frammenti clasmar.
sbrigare vt fare sollecitamente expedir/facer in haste, celerar risolvere arrangiar, componer, regular,
rsi  hastar se, accelerar se.
sbrigativo  hastive, veloce, prompte, rapide.
sbrindellato  lacerate.
sbrodolare vt sporcare di brodo o di untume infedar (se) con bouillon/uncto, lasciar colare cibo liquido lassar stillar alco del buc
sbrogliare di cosa imbrogliata disimbroliar, extricar,
sgombrare evacuar, dismobilar, sbarazzarsi eliminar, disembarassar se, disfacer se de.
sbronza  v. sbornia.
sbruffone  fanfaron.
sbucare  erumper, sortir, sortir, apparer (subitemente).
sbucciare  pellar, discorticar.
sbudellare  eventrar.
sbuffare  sufflar (fugacemente), roncar, anhelar.
sbuffo  sufflo, ronco, anhelation.
scabbia  scabie, > scabiose.
scabro  aspere, dur, rude.
scabroso  scabrose, rude, dur, grumose, coperite
de protuberantias, difficile difficile, dur, scandaloso scandalose, delicato a trattarsi delicate, riscose.
scacchiera  chacchiero.
scacciare  repeller, expeller, allontanar, chassar.
scacco sm pezzo del gioco (pecia de) chaco(s), smp
chacos, quadretto quadrato, (scacco matto: chaco
mat, > matar), fig complete defaite, insuccesso, grave perdita.
scadente  povre, de qualitate inferior, sin valor,
ordinari, comm expirante.
scadenza  expiration, termino de pagamento.
scadere  expirar, di validità perimer (empt), decadere decader, collaber.
scafandro  scafandro.
scaffale  planca, porta.
scafo  corpore, carcassa de nave.
scagionare  disculpar, disblasmar.
scaglia  scalia, > scaliose, scaliar; fragmento.
scagliare vt lanciare lancear (con violentia), jectar.
scaglionare  echelonar, scalonar, (re)partir.



 
scaglione sm mil echelon, scalon.
scala  scala, (scala mobile, scala a chiocciola: scala a cochlea).
scalare  reducer/augmentar secundo le scala, diminuer gradualmente, mil scalar, arrampicarsi
scalar, scander, ascender, montar, defalcare deducer,
discontar. aer echelonar.
scalata  ascension, montata. mil scalada.
scalatore  ascensionista, alpinista.
scaldabagno  calefactor de banio.
scaldare  calefacer, escaldar, tepidar, gli animi
animar, passionar.
scaldavivande  calefactor de plattos, escaldaplattos.
scalfire  excoriar, incider, grattar, rader.
scalinata  scalon.
scalino  grado.
scalo  disbarcamento, porto, banchina quai,
ferr station mercantil, aerei (aero)porto.
scaloppina  escalope.
scalpello  cisello.
scalpitare  fremer.
scalpore  ruito, sensation.
scaltro  astute, maliciose, furtive.
scalzare vt scarpe discalcear, terreno sarcular, una
pianta eveller, excavar, disradicar, fig minar, ruinar.
scalzo  discalceate, a pedes nude.
scambiare  excambiar, commutar, intercambiar,
barattare trocar, equivocando confunder, mal comprender, ...quattro parole conversar, rsi  dar se,
la visita visitar se.
scambievole  reciproc, mutual.
scambio  excambio, commutation, intercambio,
baratto troco.
scamosciato  discamociate.
scampagnata  excursion (campestre), promenada
in le campania.
scampanata  campanada.
scampare vt evitare evitar, salvar, rsi  salvar se,
(te la sei scampata bella: salvar se
miraculosemente).
scampo  salvation, fuga, via di scampo escappatoria, exita, zool: nephrops norvegicus (sorta de)
crangon.
scampolo  panno (residue), talio, retalio, coupon.
scanalatura  sulco.
scandagliare  sondar, > sonda, sondage.
scandalizzare  scandalisar, offender.
scandalo  scandalo, (petra de scandalo), offensa.
scandaloso  scandalose, offensive.
scandire  scander, distaccar, syllabar.

scannare vt animali macellar, persone massacrar.
scanno sm seggio banco, sede.
scansafatiche  qui neglige su deberes, indolente,
pigro.
scansare vt spostare displaciar, remover, evitare,
schivare evitar, il colpo parar, rsi  arretrar se,
apartar se.
scansia  planca, armadietto cabinetto.
scanso sm: a  di pro/a evitar.
scantinato  basamento, subterraneo.
scantonare vi fig glissar via, ir furtivemente.
scapaccione  colpo (con le palma), claffo.
scapestrato  picaro,  dissolute, licentiose, temerari, imprudente.
scapito  a  di al detrimento de.
scapola  scapula, > scapular, scapulario.
scapolo  celibatario.
scappamento sm ogni senso escappamento.
scappare  escappar, escampar (:un gruppo), fugir,
evader, (lasciarsi scappare: perder, scappare di
mente ir se del memoria, oblidar).
scappata sf breve visita breve visita, fuga escappata, fuga, fallo non grave escappada, scappatella
burla.
scappatoia  escappatoria, expediente.
scappellotto  colpo (de mano) sur le aure.
scarabeo  scarabeo.
scarabocchiare  scriber illegibilemente (con pressa).
scarafaggio  scarabeo, coleoptero.
scaramuccia  scaramucia, > scaramuciar, scaramuciator.
scaraventare  lancear con violentia, rsi  precipitar se.
scarcerare  disincarcerar, liberar.
scardinare  discardinar.
scarica sf atto discarga, luogo discargatorio.
scaricare  discargar, fig dar libere curso a, emitter.
scaricatore  discargator.
scarico  discarga, motore escappamento, costr
cloaca, rifiuti immunditias, mecc tubo de disaquamento, fig: discarico defensa, (a scarico di coscienza: a liberar le proprie conscientia, a scarico di responsabilità: a evitar omne responsabilitates, bolletta di scarico quitantia de discarga, luogo di scarico:
discargatorio),  discargate, disingagiate, vacue.
scarlattina  scarlatina.
scarlatto  scarlatin.
scarno ag magro magre, tenue, povero povre, simple.



 
scarpa  scarpa, calceo, (fare le scarpe a qc.: comportar se hypocritemente con alcuno).
scarpata  scarpa, declination.
scarseggiare  carer, mancar.
scarsezza  carentia, mancantia.
scarso  carente, insufficiente, exigue, tenue.
scartare vt involucro disinveloppar, dispacchettar,
aveller, rifiutare rejectar, refusar, repulsar, idea,
progetto eliminar, abandonar, mil declarar inapte
al servicio militar, mecc dismantellar, vender pro
ferralia, piegarsi da una parte virar, deviar bruscamente.
scarto  elimination, deviation, refusa, distacco
differentia.
scassinare  fortiar, effractionar, furar.
scasso  effraction.
scatenare  discatenar, disincatenar, fig rebellar
se, sublevar se.
scatola sf di legno buxo, di ferro stanno, cassa de
latta, piena di schede scatula.
scattare vt foto prender un photo, vi meccanismo
vader, functionar, aumentare la velocità accelerar,
di persona erumper, infuriar (se), molla saltar.
scatto sm balzo salto, mecc disbloccamento, tictac,
molla resorto, de stipendio augmento secundo ancianitate, fig eruption, explosion, impulso impulso.
scaturire  emanar, surger, nascer, derivar, provenir.
scavalcare  superpassar, superar, saltar.
scavare  foder (foss), excavar, fossar.
scavo  excavation, fossa.
scegliere  seliger, selectionar, optar, preferer.
sceicco  sheik.
scellerato  scelerate, > sceleratessa, scelerato; perverse.
scellino  shilling.
scelta  selection, assortimento, qualitate.
scelto  selecte/seligite, selectionate, preferite.
scemo  stulte, deficiente, idiotic,  stulto.
scempio  ruina, devastation, massacro.
scena  scena, (mettere in scena poner in scena,
representar).
scenario  scenario.
scenata sf fig altercation, querela.
scendere  descender, diminuer.
scenico  scenic.
scervellarsi vr fig: spremersi le meningi excavar se
(comprimer se) le cerebro, effortiar se a solver un
enigma.
scervellato  stulte.

scetticismo  scepticismo, > sceptic.
scettro  sceptro.
scheda  schedula, carta.
schedare  catalogar sur schedulas.
schedario  cartotheca, schedario, scatula.
scheggia  fragmento.
scheletro  skeleto, > skeletic.
schema  schema, > schematic, schematisar, schematismo.
scherma  scherma, > schermir, schermitor.
schermaglia  discussion polemic, scaramucia.
schermo  schermo.
schernire  derider, burlar.
scherno  derision, burla.
scherzare  burlar (se de), rider se de.
scherzo  burla, mus scherzo.
scherzoso  burlesc, jocular, facete, comic, divertente, humoristic.
schiaccianoci  rumpenuc
schiacciare  comprimer, premer, contunder, aplattar, serrar, uva pressar, rompere rumper, fracassar,
annientare vincer, superar, submerger.
schiaffeggiare  claffar, dar un claffo, colpar con le
palma.
schiaffo  claffo, colpo de palma, fig humiliation, offensa.
schiamazzare  critar, emitter ruitos rauc, oche
critaliar, galline cantar, cacarear, fig strepitar, garrular.
schiantare  rumper, fracassar, sradicare eradicar,
rsi rumper se, crepar.
schianto  detonation, claccamento, crac, fracasso,
fig gran dolore colpo, di schianto abruptemente,
bruscamente, fam meravilia, beltate.
schiarire  acclarar, clarificar, elucidar, explicar,
olio raffinar.
schiatta  lineage.
schiavitù  sclavitude.
schiavo  sclavo.
schiena  dorso.
schienale  (appoia)dorso.
schiera sf mil formation, esquadra, ordine, truppa,
gruppo, banda banda, fila rango, folla turba, a
schiera in gruppos.
schieramento  formation, disposition.
schierare  formar, ordinar, arrangiar, rsi alinear
se, formar se, fig sequer le parte/partito de, alliar se
con, interceder a favor de, sustener/defender le causa
de.
schietto ag puro pur, franco franc, simplice, sincer,
candide, loyal.



 
schifo  repugnantia, disgusto, nausea.
schifoso  repugnante, disgustose, nauseante.
schioccare  choccar le lingua/digito, crepar.
schiudere  aperir, rsi  aperir se.
schiuma  spuma, scuma.
schiumare  spumar, scumar.
schivare  evitar, eludere eluder.
schivo  timide, pavorose, averse, reluctante.
schizofrenia  schizophrenia, > schizophrenic/o.
schizzare  jectar, lancear, rigar, fuoco ejacular,
emitter, veleno sputar, con fango infangar, macular arte schizzar,  saltar.
schizzinoso  delicate, troppo pudic, scrupolose al
excesso, subjecte a nausea, fastidiose, minutiose.
schizzo  jecto de aqua, zampillo effusion, jecto.
sci  ski.
scia  sulco, tracia, pista.
scià  shah.
sciabola  sabla, > sablar.
sciacallo  chacal.
sciacquare  rinciar, clarar, reaquar, aquar, abluer
med irrigar, rsi  lavar se.
sciacquio sm delle onde le fluctuar.
sciagura  catastrophe, calamitate, disgratia.
sciagurato ag disgraziato misere, miserabile, infelice infelice, malvagio perverse, atroce, impie, iniquo inique, calamitoso calamitose, ruinose, funesto fatal.
scialacquare  dissipar, dilapidar, profunder.
scialare  dissipar, dilapidar, profunder.
scialbo  pallide, insignificante, di colore discolorate.
scialle  chal.
scialuppa  chalupa, lancha.
sciame  essame, > essamar, essamage.
sciare  skiar.
sciarpa  charpa, grande cravata.
sciancato  claude.
sciatica  sciati
sciatore  skiar.
sciatto  negligente, inattente, pauco methodic/systematic.
scientifico  scientific.
scienza  scientia.
scienziato  scientista.
scimmia  simia, > simian, simiesc.
scimmiottare  simiar.
scimpanzè  chimpanze.
scimunito  stulte, stupide, folle.
scindere  scinder, divider, partir.
scintilla  scintilla.

scintillare  scintillar, brillar.
sciocchezza  stultessa, stupiditate, bagatella.
sciocco  stulte, stupide, fatue.
sciogliere vt nodo, nastro disfacer, disnodar, liberare: animale discatenar, liberar, persona discatenar,
liberar, absolver, neve, zucchero dissolver, funder
se, ghiaccio disgelar, fig: contratto, impegno rescinder, rumper, appianare resolver, adempiere satisfacer, completar, realisar, risolvere solver, resolver, seduta, assemblea terminar, declarar terminate,
disimpacciare distaccar, disserrar, laxar, cantare
cantar, elevar un cantico, un dramma disintricar,
rsi fig relaxar se.
scioglimento sm di contratto rescission, di assemblea dissolution.
scioltezza  agilitate, legieressa, fig disinvoltura.
sciolto  agile, legier, fig disinvolte.
scioperante  exoperante.
scioperare  exoperar.
sciopero  exopero.
sciovinismo  chauvinismo, > chauvinista.
scirocco  sirocco.
sciroppo  sirop, > siropose.
scisma  schisma, > schismatic.
scissione  scission, division, partition, fission.
sciupare  dissipar, ruinar, deteriorar, guastar, corrumper.
scivolare  glissar, laber.
scivolo  glissamento, tecn plano inclinate, gioco toboggan.
scivoloso  lubric.
sclerosi  sclerosis, > sclerotic.
scoccare vt arco tirar, jectar, lancear, orologio batter.
scocciare  molestar, dar enoio (molestia, pena),
rsi  perder le patientia, irritar se.
scodella  scutella, gamella, terrina, platto a suppa,
grande tassa.
scodinzolare  agitar/mover le cauda.
scogliera  scolio, precipitio.
scoglio  scolio, fig difficultate, obstaculo.
scoiattolo  sciuro, scuriolo.
scolare  escolar, stillar.
scolaresca  scholares, alumnos.
scolaro  scholar, alumno.
scolastico  scholastic, > scholasticismo.
scollare  disglutinar, dissolver, distaccar.
scollato  decoll(ett)ate.
scollatura  decoltage, fig discrepantia.
scolo  (tubo de) disaquamento, colatorio, stillatorio..



 
scolorire  discolorar, persona pallidir.
scolpire  sculper (sculpt).
scombinare  misplaciar, displaciar, mitter in disordine.
scombussolare  disregular, confunder, disorganisar, inquietar, confunder, agitar, perturbar.
scommessa  sponsion.
scommettere  sponder, facer un sponsion.
scomodare  incommodar, molestar.
scompaginare  v. scombussolare.
scomparire  disparer, evanescer, eclipsar se.
scomparsa  disparition, morte morte.
scompartimento  compartimento, partition, division.
scomparto  v. scompartimento.
scompigliare  perturbar, confunder, poner in disordine, imbroliar.
scompiglio  perturbamento, confusion, disordine, imbrolio.
scomporre  discomponer, divider, disintegrar, disfacer, separar, divider, rumper, alterar, cambiar, rsi
decomponer se, fig perder le calma (non scomporre: (remaner) sin batter le palpebras).
scomposto  decomponite, disintegrate, sguaiato
inconveniente, indecorose, incongrue, indecente, turbato perturbate, anxie, sconnesso disaccopulate, incoherente, inconsequente.
scomunica  excommunication.
scomunicare  excommunicar.
sconcertare  disconcertar, perturbar, turbar.
sconcezza  obscenitate, indecentia.
sconcio  obscen, indecente, vulgar,  vergonia,
scandalo.
sconclusionato  inconsequente, incoherente,
inepte.
sconfessare  denegar, disapprobar, condemnar.
sconfiggere  vincer, disfacer, batter, infliger un
defaite, frustrare frustrar.
sconfinare  transversar/preterir le frontiera, fig
exceder le limit
sconfinato  infinite, illimitate.
sconfitta  disfacta, defaite, fracasso.
sconfitto  vincite/victe, disfacite/disfacte, battite,
frustrate.
sconforto  discoragiamento, abattimento.
scongiurare  obsecrar, conjurar, adjurar, esorcizzare exorcisar, implorare implorar, evitare evitar.
scongiuro  conjuration, adjuration, esorcismo
exorcismo, preghiera insistente supplication.
sconnesso  disjuncte, fig perturbate, incoherente, inconsequente.

sconosciuto  incognite, estranie, inexplorate.
sconquassato  concutite/concusse, ruinate, destruite.
sconsacrare  disconsacrar.
sconsiderato  inconsiderate, temerari.
sconsigliare  dissuader, avisar/consiliar contra,
persuader alcuno a non facer.
sconsolato  desolate, triste, lugubre, affligite/afflicte.
scontare vt comm discontar, colpa expiar, errori
pagar.
scontato  discontate, (prendere per scontato: dar
como secur/garantite).
scontento  discontente, disappunctate, insatisfacte,  discontento, displacimento, disappunctamento.
sconto  disconto, reduction, deduction.
scontrarsi vt urtare collider contra, impinger contra,
venire alla mischia confliger, incontrar, venir al manos.
scontrino  coupon, quitantia, billet, etiquetta.
scontro  collision, impacto, concurso, lotta combatto.
scontroso  irritabile, de mal humor, insociabile,
intractabile, susceptibile.
sconveniente  inconveniente, indecente.
sconvolgere  conturbar, perturbar, inquietar, confunder, disorganisar, inverter.
sconvolto  conturbate, perturbate, inquiete, confundite/confuse, disorganisate, invertite.
scopa  scopa, spazzola brossa.
scopare  scopar.
scoperchiare  deteger, levar le coperculo de, discoperir.
scoperchiato  detegite/detecte, sin coperculo, discoperite/discoperte.
scoperta  discoperta, invention
scoperto  discoperite/discoperte, trovate, revelate,
detegite/detecte, denudate, aperte, sin protection,
 allo  al aere libere, in banca credito sin copertura, conto a discoperto.
scopo  scopo, proposito, fin, objectivo, finalitate,
(a che scopo? proque?, quare?).
scoppiare  exploder, deflagrar, fig erumper, prorumper.
scoppio  explosion, deflagration, fig eruption,
prorumpimento.
scoprire  discoperir, deteger (detect), persona
denudar, monumento inaugurar.
scoraggiare  discoragiar, dismoralisar, disanimar.
scorciatoia  via directissime/transverse.



 
scorcio  accurtamento, di tempo fin, (di scorcio: obliquemente).
scordare  oblidar (se de).
scorgere  perciper, distinguer, vider, mentalmente apperciper.
scoria  scoria, (> scorificar, scorification), scuma.
scorno  ignominia, vergonia, dishonor, infamia.
scorpacciata  ingurgitation, (amplissime) mangiada, adipada.
scorpione  scorpion, > scorpionide.
scorrazzare  vagar, errar, currer (per), percurrer.
scorreggia  pedito, > peder.
scorrere  fluer, manar, congegno rolar, glissar,
tempo: passar, transcurrer, glissar, vt giornale foliar, percurrer le paginas, lettera percurrer, saltar
(legente).
scorretto  incorrecte, errate, plen de errores, moralmente inpolite, incivil, injuste, disloyal.
scorrevole  rolabile, glissabile, cursori, fig fluide, facile.
scorribanda sf mil incursion, raid, razzia, escursione excursion.
scorsa  reguardo, breve vision, examine, inspection.
scorso  passate, prior.
scorsoio  nodo  nodo cursori.
scorta sf guida guida, conductor, mil escorta, convio, convoyo, guardia guarda, provvista provision,
victualia, stock.
scortare  escortar, conducer, guardar.
scortecciare  discorticar.
scortese  impolite, discortese.
scortesia  impolitessa.
scorticare vt cavar la pelle pellar, excoriar, lacerare
un poco abrader, raspar, fig robar.
scorza sf di albero cortice, di frutto e p. di serpente pelle, guscio siliqua, crosta crusta.
scosceso  precipite, scarpate, abrupte.
scossa sf elettr succussa, choc, discarga, electrocution, balzo concussion.
scosso  turbate, alterate, emovite, commovite.
scostante ag individuo insociabile, reservate, pauco
communicative, reticente, atteggiamento repugnante, disgustose, repulsive.
scostare  remover, displaciar, rsi  allontanar
se, distantiar se, detornar se.
scostumato  indecente, disvergoniate, libertin,
immoral.
scottare  urer, adurer, escaldar, cuc facer bullir,
rostir/friger legiermente,  adurer, esser calide, rsi
 comburer se.

scottatura  (legier) ustion.
scotto  troppo cocite/cocte, sm fig (pagar le) conto.
scovare  trovar le tracia, disimboscar, fig discoperir.
screditare  discreditar, diffamar, causar mal fama/
reputation (a).
scremare  discremar.
screpolare  finder, rumper, scinder, lacerar, rumorosamente crepar, rsi  finder se.
screpolatura  fissura, ruptura, scission, laceratura.
screziato  maculettate, < maculettar.
screzio  dissension, disaccordo, discordia.
scricchiolare  craccar, strider.
scrigno  coffro, coffretto, reliquiario, teca, per
gioielli: scrinio.
scriminatura sf capelli stria (de separation).
scritta/o  inscription, titulo, su pietra epigramma, etichetta etiquetta.
scritto  scribite/scripte.
scrittoio  scriptorio.
scrittore  scriptor.
scrittura  scriptura, atto notarile acto, contratto
contracto, ingagiamento, la sacra scrittura le Biblia,
bella scrittura calligraphia.
scritturare  contractar, ingagiar.
scrivania  scriptorio, tabula de scriber.
scrivere  scriber (scrib/script), a macchina dactylographar, typar al machina.
scroccone  parasito.
scrofa  porca, fig femina immodeste/negligente.
scrollare  agitar, succuter, concuter, mover, il
capo succuter le capite, le spalle altiar le humeros,
rsi  agitar se, succuter se, fig: di dosso liberar se
de.
scrollata  succussa.
scrollone  concussion, succussa.
scrosciare vi pioggia pluviar torrentialmente, crepitar, cader con fracasso, acqua venir ruitosemente,
applausi fremer, tonar, risate resonar.
scroscio  pluvia (passager), un suono fremito,
tonitro, scoppio ruptura.
scrostare  disincrustar.
scrupolo  scrupulo, dubita, consideration.
scrupoloso  scrupulose, meticulose, conscientiose.
scrutare  scrutar, a fondo perscrutar, come chi
non distingue bene reguardar myopemente, fare
uno scrutinio scrutiniar, examinar, esplorare explorar, fig mitter le naso in un cosa, riga per riga scander.



 
scrutatore  scrutiniator.
scucire  dissuer,  dissuer se.
scuderia  stabulo, allevamento scuteria, militare equario.
scudetto sm sport campionato, distintivo insenia,
pla
scudo  scuto, > scutiforme, scutero.
scultore  sculptor.
scultura  sculptura.
scuola  schola, (schola primari, schola materne,
schola secundari, frequentar le schola mancar le schola, fare scuola tener schola).
scuotere  succuter, agitar, fig commover, turbar,
rsi vr fig succuter se, mover se.
scure  hacha.
scuro  obscur, (> obscurar se), tenebrose, fig melancholic, triste, lugubre, sinistre.
scurrile  vulgar, grossier, scurril.
scusa  excusa, pretesto pretexto.
scusare  excusar, disculpar, pardonar, giustificare justificar.
sdebitarsi  reciprocar, retribuer (alique a alicuno).
sdegnato  disdignate, indignate, adirato irate,
irritato vexate, aborrito abhorrite.
sdegno  disdigno, indignation, ira, disprezzo
contempto.
sdegnoso  disdignose, altero orgoliose, arrogante, superbe, irritabile irritabile.
sdentato  disdentate.
sdolcinato  adulciate, sentimental, melliflue.
sdoganare  pagar derectos de doana.
sdoppiare  duplicar, partir, divider, finder.
sdraiarsi  collocar se jacente, ir al lecto, collocar se
sur le dorso, tender se.
sdraio sm: sedia a  sedia articulate (de reposo, extensibile).
sdrucciolare  glissar, laber.
sdrucito  deteriorate, rumpite, dilacerate, divelte.
se  v. si, cong si, sive.
sé  se, (sé stesso: se ipse/mesme).
sebbene cong ben que, malgrado que, nonobstante
que, etsi.
secca sf siccità siccitate, del mare sicca, banco de
sablo, del fiume insablamento.
seccare vt/vi siccar, fig molestar, importunar.
seccatore  persona importun (moleste, enoiose,
indesiderabile).
seccatura  molestia, enoio, incommoditate.
secchio  situla.
secco  sic, (vino sic), aride, torrefacte, appassito
marcide, desiccate, magro magre, tenue, brusco

abrupte, brusc.
secernere  secerner.
secessione  secession.
secolare  secular, > secularismo, secularista, secularitate, secularisar, secularisation.
secolo  seculo, era, epocha, rel mundo, (al secolo... in le vita real).
secondario  secundari, accessori.
secondino  carcerero, guardiano.
secondo  secunde, sm tempo, nei duelli,  secundo, di pranzo platto principal,  secundo,
secun, (secondo la legge: ex lege).
secondogenito ag/sm secunde genite, filio minor/junior.
secrezione  secretion.
sedano  seleri.
sedare  sedar, placar, calmar.
sedativo  sedativo,  sedative.
sede  sede, centro centro, residenza domicilio,
residentia, habitation.
sedentario  sedentari.
sedere  seder (se), assider (se a), esser sedite, pol
esser in session.
sedia  sede, sedia, chaise.
sedicente  pretendite/pretense, sedicente.
sedicesimo  decesexte.
sedici num decesex.
sedile  banco, sede.
sedimento  sedimento, residuo, deposito.
sedizione  sedition, (> seditiose, seditionar), rebellion.
seducente  seductive, attractive, incantator (:attr.),
fascinante.
sedurre  seducer, captar, blandir, attraher, fascinar, incantar.
seduta  session, fig:  stante immediatemente.
seduzione  seduction, captation, blandimento, attraction, fascination, incantamento.
sega  serra.
segale  secale, (pan de secale).
segare  serrar.
segatura  pulvere de serration.
seggio  sede, sedia, stallo stallo, elettorale bureau/station electoral (de votation).
seggiola  v. sedia.
seggiolone  sede (alte) pro infant
seggiovia  telesede.
segheria  serreria.
segmento  segmento, > segmentar.
segnalare vi avvertire con segnale signalar, additare facer signo, indicar, rilevare relevar, rsi  di-



 
stinguer se.
segnale  signal, luminoso fanal.
segnare vt indicare, distinguere con un segno: marcar, fare il segno della croce, firmare signar (se),
tracciare traciar, notare notar, con un marchio
stigmatisar, firmare subscriber, sport ganiar (punctos).
segno  signo, nota, marchio stigma, gesto gesto, impronta vestigio, bersaglio scopo, signo.
segregare  segregar, appartar, separare insular,
secerner, separar.
segregazione  segregation, isolamento, isolation,
solitude, confinamento, apartheid.
segretario  secretario.
segreteria  secretariato, segreteria telefonica responditor telephonic.
segreta  cella.
segretemente av in secreto, secretemente, clam.
segreto  secreto, (in secreto, esser in le secreto,
secreto de Policinella).
seguace  sequace, partisano, discipulo, adherente, suite.
seguente  sequente, subsequente, successive.
segugio sm cane bracco, can de chassa, fig policiero.
seguire  sequer (secut),  sequer, continuar, succeder.
seguitare vt:  a continuar a.
seguito  suite, scorta escorta, accompaniamento, continuazione continuation, di seguito sin interruption/continuation, in seguito pois, in ultra,
seguito di como consequentia de.
sei num sex.
seicento num sex centos.
selce  silice.
selciato  pavimento (stratal).
selezionare  selectionar, seliger.
selezione  selection, selectivitate.
sella  sella.
sellare  insellar, > dissellar.
selva  silva.
selvaggina  chassa.
selvaggio  salvage, barbare, incivil, primitive,
 salvage, barbaro.
selvatico  salvage, feroce, indomate, insociabile.
semaforo sm ferroviario semaphoro, del traffico
lumine de circulation, lumine intermittente, signales
luminose.
sembiante  semblantia, semblante, visage, aspecto, facie.
sembrare  semblar (mi sembra il me sembla), pa-

rer, apparer, similar.
seme  semine, di piante grana, nella frutta pepita, fig causa, origine.
semestre  semestre, > semestral.
semicerchio  semicirculo, (> semicircular), semicircumferentia.
semifinale  semifinal.
semifreddo  semifrigide, sm gelato semifreddo
(I).
semina  semination.
seminare  seminar, sport distaccar se de.
seminario  seminario, > seminarista.
seminatore  seminator.
seminatrice  seminatrice, macchina seminatorio.
semiotica  semeiotica, > semeiotic.
semitico  semitic, < semita.
semmai cong qualora quando, in le caso que, av
tutt'al più in le caso pejor.
semola  simula, crusca, furfure (de farina).
semovente  semovente, automobile.
sempiterno  sempiterne.
semplice  simple, simplice, facile.
semplicemente av simplemente.
semplicismo  simplismo.
semplicità  simplicitate.
semplificare  simplificar, facilitar.
sempre av semper, sempre.
sempreverde  semperverde.
senape  mustarda.
senato  senato, > senatorial.
senatore  senator.
senile  senil, (debilitate senil), > senilitate, senectude.
senno  senso, discrimination, judicio, ration, prudentia.
seno sm ogni senso sino, (in le sino del familia),
petto pectore.
sensazionale  sensational, emotionante.
sensazione  sensation, (> sensationalismo), sentimento, impression.
sensibile  sensibile, emotive, impressionabile, susceptibile, meccanismo sensitive, rilevante notabile, importante.
sensibilità  sensibilitate, susceptibilitate.
senso  senso :fisico, giudizio, significato, direzione, (senso commun, perder le senso, in senso inverse), sensazione sensation, significato significato, direzione direction.
sensuale  sensual, > sensualismo, sensualista,
sensualitate, sensualisar (:rendere sensuale).
sentenza  sententia, judicamento, judicio, detto



 
aphorismo.
sentenziare vi dir sententiar, judicar, decider, fig:
sputar sentenze facer dictamin
sentiero  sentiero (le sentiero del virtute), via, semita.
sentimentale  sentimental, romantic.
sentinella  sentinella, vigilator, guardia.
sentire vt percepire con i sensi: sentir (sentir se ben/
mal), udire audir, percepire perciper, tatto palpar, tastar, assaggiare gustar, degustar, odore olfacer, presagire presagir, portender, rsi sentir se.
sentito ag udito audite, sincero sincer, vive, (per
sentito dire per audir dicer, de auditas).
senza prep/cong sin, (senz'altro, senza dubbio sin
dubita).
separare  separar, divider, dissociar, appartar, cerner, segregar.
separazione  separation, division, dissociation, segregation.
sepolcro  sepulcro, tumba.
seppellire  interrar, inhumar, sepelir (sepult).
seppia  sepia.
sequenza  sequentia, serie, succession.
sequestrare  sequestrar, > sequestration, sequestro.
sera  vespera, vespere, (iste vespera, domani sera
mane vespera).
serale  vesperal, vespertin.
serata  soirée (:sociale), vespere.
serbare  servar, conservar.
serbatoio  cisterna, reservoir, tank, deposito.
serbo  mettere (tenere, avere) in  qc reservar.
serenata  serenada.
serenità  serenitate, tranquillitate, quietude, pace,
calma.
sereno  seren, tranquille, quiete, pacific, calme.
sergente  sergente.
serico  de seta, setose.
serie  serie (in serie), progression, succession, collection, sport division.
serietà  serio, serietate, gravitate, severitate.
serio  serie, seriose, grave, sever.
sermone  sermon, (> sermonar, sermonator, sermonisar), predication.
serpeggiare  serper, zigzagar.
serpente  serpente, angue.
serra sf giardinaggio conservatorio, estufa, sbarramento di
serraglio  seralio, di bestie feroci menagerie, vivario.
serramento  clausura, serratura.

serranda  trappa, porta levatori, avvolgibile jalousie rolante.
serrare  serrar, (serrar le rangos/filas), includer
sub clave, clauder al pessulo, circondando includer,
stringendo serrar (le pugno), stringer, premere
premer.
serrata  clausura.
serrato ag fig compacte, dense, concise.
serratura  serratura.
servire  servir, (servir un persona, servire come
servir de, servirsi di servir se de, adjutar se de).
servitù sf personale personal, servicio domestic,
schiavitù servitude, sclavitude, dir servitude.
servizievole  servicial.
servizio  servicio, (servicio militar, culto servicio divin), giornalistico reportage, articulo, smp
camera de banio.
servo  servo, servitor.
sessanta num sexanta.
sessione  session, scuola trimestre, semestre.
sesso  sexo.
sessuale  sexual.
sestante  sextante.
sestetto  sextetto.
sesto  sexte, sm arch curva, arco.
seta  seta, (seta artificial, cultura del seta, sericicultura, filo de seta, seta filate, papiro de seta, verme de
seta).
setacciare  setassar, cerner.
setaccio  setasso.
sete  sete, (haber sete, appaciar le sete).
setola  seta, setola.
setta  secta, > sectari, sectario.
settanta num septanta.
sette num septe.
settecento num/sm septe centos.
settembre  septembre.
settentrionale  septentrional, del nord.
settentrione  septentrion, nord.
settico  septic, > septico, septicitate, septicemic,
septicemia.
settimana  septimana, (fin de septimana).
settimanale  septimanal,  paga septimanal.
settimo  septime.
setto  diaphragma (nasal), septo.
settore  sector, area, zona, quadrante, section.
severità  severitate, rigiditate, strictessa.
severo  sever, rigide, stricte.
sevizie sfp cruelitate, atrocitate, torturas.
seviziare  torturar, maltractar.
sezionare  sectionar, divider, dissecar, partir.



 
sezione  section, division, dissection, parte.
sfaccendare vi in casa occupar se activemente del
casa.
sfaccendato  sin occupation, otiose,  otioso.
sfaccettare  faciettar.
sfacchinare vt fig sudar,  dar se pena, fatigar se,
dar se multe travalio.
sfacciato  impudente, impertinente, insolente, audace.
sfacelo sm fig ruina, catastrophe, dissolution.
sfaldarsi  finder se.
sfamare  appaciar le fame, disaffamar.
sfarzo  pompa, luxo, magnificentia.
sfasciare vt bambino disfasciar, pacco disimballar,
dispacchettar, disfacer, distruggere demolir, destruer, reducer a ruinas, fig annihilar.
sfatare  demolir, demystificar, discreditar.
sfavillare  scintillar, brillar, fulgurar.
sfavorevole  disfavorabile, contrarie.
sfera  sphera (sphera celeste, sphera armillar),
rondo, condizione sociale classe, condition social,
ambito campo, circulo.
sferico  spheric.
sferrare vt fig lancear, discatenar.
sferza  flagello.
sferzare  flagellar, fustigar, verberar, fig stigmatisar, criticar.
sfiatatoio  spiralio, apertura/orificio de ventilation.
sfibrare  enervar, fig debilitar, abatter.
sfida  defia, defiantia, provocation, per iscritto
cartel.
sfidare  defiar, provocar.
sfiducia  disestima, diffidentia.
sfigurare  disfigurar, deformar, affedar,  facer
mal figura.
sfilare  disfilar, extraher, levar,  defilar (ante).
sfilata  defilada, defilé.
sfinge  sphinge.
sfinire  evanescer, exhaurer, consumer, extenuar.
sfiorare  tanger, toccar, abrader, un tema tanger.
sfiorire  disflorar.
sganciare  distaccar, discrocar, disjunger, bombe
jectar a basso, lancear, lassar cader, fig liberar se de,
evitar.
sgangherato  discardinate, decrepite, ruinose, in
disordine, disaccopulate, illogico incoherente.
sgarbato  impolite, discortese, grossier.
sgarbo  impolitessa, discortesia.
sgarrare  faller,  errar, non sgarra mai: on non
le pote reprochar.

sgattaiolare vi svignarsela quatto quatto ir furtivemente, deviar, escappar.
sgelare  disgelar, funder, vr fig comenciar sentir
se plus confortabile, perder le timiditate.
sghembo  oblique, inclinate, torte, fig equivoc.
sghignazzare  rider provocativemente (sardonicamente, sarcasticamente).
sgobbare  travaliar con ardor, laborar como un
asino, sudar, fatigar se.
sgobbone  travaliator infatigabile/ardorose.
sgocciolare  guttar, vuotarsi evacuar se.
sgolarsi  exgurgitar se, fig critar a plen pulmon
sgomberare  disembarassar, evacuar, mobili dismobilar.
sgombro  libere, evacuate,  translocation,
evacuation, pesce maquerello.
sgomentare  perturbar, preoccupar,  preoccupar se, affliger se.
sgomento  preoccupation, affliction, fig pavor,
espavento, terror.
sgominare  vincer, deroutar, frustrar.
sgonfiare  deflar, disinflar, fig enoiar.
sgorbio  macula de tinta, informitate, scriptura
illegibile.
sgorgare  effluer, emanar, surger.
sgozzare  jugular.
sgradevole  disagradabile, disgustose, moleste.
sgradito  disagradate, indesirate.
sgranare  disgranar, gli occhi reguardar fixemente con surprisa.
sgranchire vt mettere in movimento: extender (le
gambas/corpore), protender, fig eveliar, reanimar.
sgranocchiare  roder/mordettar con placer.
sgrassare  disgrassiar, mundar.
sgravare vi parto parer, fig exonerar, alleviar, facilitar.
sgravio  exoneramento, alleviation, facilitation.
sgraziato  impolite, discortese, diselegante, grossier.
sgretolare  minutiar, facer clasmas, franger, fig
diminuer, dissipar.
sgridare  reprimendar, reprochar.
sgridata  reprimenda, reproche.
sguaiato  impolite, grossier, diselegante, turbulente, disfrenate.
sguainare  disvainar.
sgualcire  deteriorar, guastar, ruinar.
sgualdrina  prostituta.
sguardo  reguardo, vista.
sguazzare  infangar se, natar, passare un guado



 
vadar.
sguinzagliare  distaccar (del corda), fig dar le
chassa a.
sgusciare  dissiliquar, disgranar, decorticar, pellar,
 glissar.
shampoo  shampooing.
shock  choc, succussa (electric).
si pron indef se, on, av si.
sia cong sia.
sibilare  sibilar.
sibilo  sibilo.
sicario  assassino/assassinator a pagamento.
sicchè cong alora, ita, itaque.
siccità  siccitate.
siccome cong nam, pois que.
sicurezza  securitate, certitude, fiducia.
sicuro  secur, certe, digne de fide/confidentia, fidel, serie, firme, fixe, av certo, sin dubita.
sidro  cidra.
siepe  sepe, haga.
siero  sero, > serose, serositate.
siesta  siesta.
sifilide  syphilis, > syphilitic, syphilitico.
sifone  siphon.
sig. abbr. di signore sr..
sigaretta  cigarretta.
sigaro  cigarro.
sigg. abbr. di signori sr.
sigillare  sigillar.
sigillo  sigillo.
sigla sf iniziali initiales, monogramma monogramma, abbreviazione abbreviation, segno signo,
comm marca de fabrica, musicale melodia de signatura.
siglare  signar, marcar, apponer le proprie initiales a.
sig.na abbr. di signorina srta.
significare  significar, valer, importar, monstrar,
symbolisar.
significativo  significative, expressive.
significato  significato, signification, importanza significantia, importantia.
signora  seniora, dama.
signore  senior, il Signore Senior, Domino Deo.
signorile  seniorial, distincte, nobile, elegante.
signorina  senioretta.
silenzio  silentio, quiete, calma, fig discretion.
silenzioso  silentiose, quiete, calme, tranquille.
sillaba  syllaba, > syllabar.
silo  silo.
siluetta  silhouette.

silurare vt mil torpedar, fig destituer.
siluro  torpedo, zool siluro.
simboleggiare  symbolisar, representar, significar.
simbolico  symbolic.
simbolismo  symbolismo.
simbolo  symbolo, emblema, rel credo.
simile  simile, similar, siffatto equal.
simmetria  symmetria, > symmetric, symmetrisar.
simpatia  sympathia, phantasia, inclination.
simpatico  sympathic.
simpatizzante  sympathisar, inspirar sympathia.
simposio  congresso, meeting, symposio, banchetto.
simulacro  simulacro, imagine.
simulare  simular, contrafacer.
simulatore  simulator.
simulazione  simulation, fiction.
simultaneo  simultanee, > simultaneitate.
sinagoga  synagoga.
sincerità  sinceritate, honestate, puressa, franchessa, veracitate, simplicitate.
sincero  sincer, honeste, pur, franc, ver, simplice.
sincope  syncope, > syncopar, syncopation, syncopal.
sincronizzare  synchronisar.
sincrono  synchrone, simultanee.
sindacale  syndicato, > syndical, syndicalismo,
syndicalista.
sindacare  criticar, controlar.
sindaco  burgomaestro, amm syndico, smp
revisores de contos.
sindrome  syndrome.
sinedrio  synedrio.
sinfonia  symphonia, > symphonic.
singhiozzare  singultar.
singhiozzo  singulto.
singolare  singular.
singolo  singule, unic.
sinistra  leve, sinistra, (al leva, a sinistra, mano
leve).
sinistro  leve, sinistre (:anche nel senso morale).
sino v. fino.
sinodo  synodo, > synodista.
sinonimo  synonymo, (> synonymic).
sinora av usque nunc, adhuc.
sinossi  synopse.
sintassi  syntaxe.
sintesi  synthese.
sintetico  synthetic, concise.
sintetizzare  synthetisar.
sintomatico  symptomatic.



 
sintomo  symptoma, signal.
sintonia  unisono, accordo, radio syntonia,
(mettere/essere in sintonia: poner/esser in accordo),
fig harmonia, (regolatore di sintonia condensator
de syntonia, dispositivo de syntonisation, manopola
di sintonia: button de syntonisation).
sintonizzare vt radio regular, syntonisar.
sintonizzatore sm radio syntonisator.
sinuoso  sinuose, (> sinuositate), serpentin.
sipario  tela.
sirena  sirena, zool sirenios.
siringa sf med syringa, catetere catheter.
sismico  seismic, < seismo.
sismografo  seismographo.
sistema  systema, methodo, modo, more.
sistemare  locar, collocar, implaciar, mettere in
ordine: struer, ordinar, procurare un'occupazione
ingagiar, dar sede o alloggio dar ubication,  ordinar le proprie affaires, installar se, in un luogo
stabilir se, sposarsi maritar se.
sistematico  systematic, methodic, regular.
sistemazione  arrangiamento, collocation, di lavoro empleo, di abitazione ubication.
situare  situar, local/collocar, placiar.
situazione sf posizione situation, position, location,
condizione condition (triste), stato (difficile).
slacciare  dislaciar, disligar, discinger, distaccar,
da bottoni disbuttonar.
slanciarsi  lancear se, precipitar se, jectar se, lancear se con impeto, protender se.
slanciato  svelte, magre.
slancio  lanceamento, impeto, impulso.
slavato  dislavate, pauco nitide, fig vage, imprecise.
sleale  disloyal, dishoneste, perfide.
slegare  disligar, distaccar.
slitta  slitta, traha.
slittare vi scivolare glissar, auto derapar, fig
postponer se.
slogare  luxar, dislocar.
slogatura  luxation, dislocamento.
sloggiare  deserer (de un loco), dislocar, remover,
expeller.
smacchiare  dismacular, nettar, mundar.
smacco  ignominia, vergonia, affronto, mil disfacta, defaite,
smagliare  dismaliar, dissuer, disfacer, rumper,
brillare brillar, resplender, relucer, fulger.
smagliante  brillante, fulgide, splendide.
smaliziato  artificiose, astute, maligne.
smaltare  smaltar, (> smaltatura), vernissar.

smaltire  digerer, denaro dissipar, sonno satiar
se per dormir, dormir bastante(mente), alcohol disebriar (se), merci, scorta vender,
smalto  smalt.
smania  phrenesia, follia furiose, cibo gluttonia,
rabbia rabie, furor, vivo desiderio aviditate, cupiditate, agitazione agitation, enervation.
smaniare  agitar se (nervosemente), inquietar se,
rabiar, esser furiose.
smantellare  dismantellar.
smarrimento  perdita, aberration, emot disconcertamento, confusion, disordine, perturbation, perplexitate.
smarrire  perder, via aberrar (del),  perder
se, fig confunder se, devenir perplexe super.
smascherare  dismascar,
smembrare  dismembrar, dissecar.
smemorato  obliviose, distracte, inconsiderate.
smentire  dismentir, denegar, confutar, recusar,
contradicer.
smentita  dismentito, (de)negation, confutation,
recusation, contradiction.
smeraldo  smaragdo.
smerciare  mercar, vender.
smercio  vendita.
smeriglio  smerilio.
smettere  cessar, abandonar, interrumper, abiti
levar, disvestir se, cessar de portar.
smilzo  gracile, magre, tenue, agile.
sminuire  diminuer, reducer,  diminuer, discrescer, levar.
sminuzzare  micar, dispeciettar.
smistare  assortir, classificar, treni manovrar.
smisurato  dismensurate, immense.
smobilitare  demobilisar, dimitter.
smodato  immoderate, extravagante, excessive,
disfrenate.
smoking sm abito smoking.
smontare vi scendere dismontar, descender, vt una
cosa dismontar, discomponer, disfacer, fig amortir,
discoragiar.
smorfia  grimasse, visage grottesc.
smorfioso ag fig pudibunde, affectate.
smorto  pallide, discolorate.
smorzare  extinguer, amortir, sete appaciar, colori attenuar, fig placar, moderar.
smottamento  glissamento de terreno.
smottare  glissar, cader.
smunto  pallide, emaciate, sic.
smuovere  remover, cambiar de stilo, commuovere commover, ablandar, dall'inerzia succuter, da



 
un proposito facer cambiar,  mover se, cambiar
idea.
smussare  obtunder, blasar.
snaturato  depravate, corrupte, inhuman.
snello  agile, affusate, preste, alerte, prompte, rapide.
snervare  enervar, irritar, debilitar,  fatigar se,
extenuar se.
snidare  denichar, disannidar.
snob  snob, > snobismo.
snobbare  tractar con disprecio.
snocciolare  disnuclear, enuclear, preghiere precar machinalmente.
snodare  disnodar, solver,
snodo  articulation, junctura, vr strada serpentar.
soave  suave, dulce.
sobbalzare  succuter se, supersaltar, saltar/levar
se bruscamente.
sobbalzo  salto, succussa, choc.
sobbarcare  imponer (alique a alicuno),  submitter se a, assumer se le fardello de.
sobborgo  suburbio.
sobillare  incitar, instigar, excitar, provocar, sublevar, motinar.
sobrio  sobrie, moderate.
socchiudere  interaperir, semiaperir, lassar semiaperte.
soccombere  succumber, morir.
soccorrere  succurrer, adjutar, adjuvar, assister, relevar.
soccorso  succurso, adjuta.
socialdemocrazia  socialdemocratia, > socialdemocratic.
sociale  social, del firma (interprisa, association).
socialismo  socialismo, > socialista.
società  societate, association, circulo, club, liga,
compania, corporation.
socievole  sociabile, affabile, amicabile.
socio  socio, partenario, membro.
soda  soda.
sodalizio  societate, association, amicitate, confraternitate.
soddisfare  satisfacer, expler, promessa complir,
sete, fame appaciar.
soddisfazione  satisfaction, complimento, gratification, contento, reparation, expiation.
sodo  dur, compacte, solide, firme, stabile, stante,
av fortemente, profundemente.
sofà  sofa, confortabile.
sofferenza  suffrentia, dolor, patimento.

sofferto  suffrite, fig vivite, experimentate.
soffiare  sufflar, (sufflar al aure de un persona),
fig: segreto susurrar,  sufflar se le naso.
soffice  molle, blande, (> ablandar), dulce, morbide.
soffio  sufflo.
soffitta  mansarda.
soffitto  plafon, tecto.
soffocare  suffocar, fig occultar, retener.
soffriggere  friger/rostir legiermente.
soffrire  suffrer, patir, sopportare supportar, tolerar.
soffritto  cibollas frite legiermente (imblondite
un poco).
soffuso  diffundite, expanse.
sofisticare  sophisticar, adulterar.
sofisticato  sophisticate, adulterate.
soggettivo  subjective.
soggetto  subjecto, thema, re.
soggezione  subjection, submission, subordination, emot. reverentia, obsequio, embarasso, timor,
respecto.
sogghignare  surrider ironicamente, > surriso ironic.
soggiogare  subjectar.
soggiornare  sojornar, viver, remaner, star.
soggiorno  sojorno, sala sala, hall.
soglia  limine, ostio, fig principio.
sogliola  solea.
sognare  soniar, desirar,  soniar, imaginar, lassar currer le imagination.
sognatore  soniator.
sogno  sonio.
soia sf bot soja.
sol sm mus sol.
solaio  mansarda.
solamente av solmente, (non solmente ... sed etiam).
solare  solar.
solcare  sulcar, arar, il mare cruciar.
solco  sulco.
soldato  soldato, milite.
soldo  soldo, moneta, pecunia.
sole  sol, (il face sol, prender sol, colpo de sol).
solenne  solemne, formal, grave, serie.
solennità  solemnitate, < solemnisar.
solere  soler, haber le habitude de.
solerzia  diligentia, assiduitate, accuratessa.
solfato  sulfato.
solfeggio  solfeggio, > solfeggiar.
solfuro  sulfure.
solidale  solidari.



 
solidarietà  solidaritate, leg responsabilitate
commun.
solidificare  solidificar, indurar (se).
solidità  soliditate, compactessa, duressa, stabilitate.
solido  solido,  solide, compacte, dur, stabile.
soliloquio  soliloquio.
solista  solista.
solitamente av solitemente, generalmente, de costume.
solitario  solitari,  solitario.
solito ag abituale solite, customari, habitual, usuale consuete, ordinari, (essere solito a soler, di solito habitualmente, al solito como sempre).
solitudine  solitude.
sollecitare vt affrettare hastar, pressar, implorare
sollicitar, incitare incitar, stimular, insistere insister.
sollecito  prompte, rapide,  sollicitation.
sollecitudine  sollicitude, celeritare, rapiditate, haste, fig promptitude.
solleticare  titillar, fig blandir (se).
sollevamento  elevation, sublevamento, pesi
sublevamento de pesos, insurrezione insurrection,
rebellion.
sollevare  elevar, altiar, sublevar, hissar, da un
dovere relevar, alleviar, questione, gazzarra causar,
promover,  elevar se  fig: ribellarsi insurger,
rebellar se.
sollievo  alleviation, facilitation, conforto consolation, (re)conforto.
solo  sol, (mi sol preoccupation, viver sol, sentir
se sol), unic.
solstizio  solstitio, > solstitial.
soltanto av solmente, solo.
solubile  solubile.
soluzione  solution, explication.
solvente  dissolvente.
soma  carga, fardello, peso.
somaro  asino.
somiglianza  (re)similantia, similitude, analogia.
somigliare  (re)similar, esser (re)similante (analoge, simile), assimilar.
somma  summa, addition, ammontare (integre)
amonta, quantitate.
sommare  summar, adder, amontar.
sommario  summari, breve, concise, succincte, resumite,  summario, résumé.
sommergere  merger, submerger, immerger,
inondare inundar, fig affundar.
sommergibile  submergibile, submarino.

sommesso  a medie/basse voce, servile submisse, servil, humile.
somministrare  administrar (un therapia), subministrar, provider.
sommità  culmine, summitate, < apice.
sommo  summe, supreme, magne, le plus alte,
major, maxime,  culmine, apice.
sommossa  tumulto, revolta, rebellion, insurrection.
sonaglio  tintinno, di mucca sonalia.
sonda  sonda.
sondaggio  sondage, exploration.
sondare  sondar, explorar, verificar.
sonetto  sonetto, > sonettero, sonettar.
sonnambulo  somnambulo, > somnambulismo.
sonnecchiare  somnoler, dormir (legiermente), facer un somno curte.
sonnifero  somnifero, soporifero,  somnifere.
sonno  somno, (haber somno, somno profunde),
profondo sopor.
sonnolenza  somnolentia, < somnolente.
sonoro  sonor, resonante.
sontuoso  sumptuose, splendide, magnific.
sopire vt mettere a dormire sopir, addormir, narcotisar, fig: calmare cunar in securitate, quietar, calmar, appaciar, mitigar, sedar, lenir.
soporifero  soporifere, soporose, somnifere.
soppesare  pesar, ponderar, fig calcular.
soppiantare  supplantar, expulsar, chassar, displaciar.
soppiatto: di  furtivemente, latentemente.
sopportare  supportar, indurar, suffrer, tolerar.
soppressione  suppression, abolition.
sopprimere  supprimer, reprimer, deler, abolir,
abrogar, annullar, cassar, uccidere occider.
sopra prep giacente sur, sovrastante super, av
supra.
soprabito  supertoto, paletot (F).
sopracciglio  supercilio.
sopraccoperta sf di nave ponte superior.
sopraffare vt dominare dominar, opprimere opprimer, vincere vincer, superar, con inganno deciper.
sopraffazione sf mil defection.
sopraffino  superfin, de prime qualitate.
sopraggiungere  supervenir, intervenir, immiscer
se, accadere evenir (improvisemente).
soprannaturale  supernatural, celeste.
soprannome  supernomine.
soprannominare  supernominar.
soprano  soprano, > sopranista.



 
soprappensiero av: essere  esser pensative/ preoccupate.
soprascarpa  superscarpa, galocha.
soprascritta  superinscription, inscription.
soprassalto  suprasalto, di  de abrupto, subitemente, de suprasalto, improvisemente.
soprassedere  expectar, attender, differire morar,
postponer, remandar.
soprattutto av super toto, maxime.
sopravvenire  supervenir, evenir, occurrer.
sopravvento  predominantia, prevalentia, dominantia.
sopravvivere  superviver (a).
sopruso  injuria, injustitia, abuso.
soqquadro  confusion, chaos, disordine.
sorbetto  sorbetto.
sorbire  sorber, ingurgitar, fig supportar.
sordido  sordide, miserabile, vil.
sordina  surdina, amortitor.
sordità  surditate.
sordo  surde.
sordomuto  surdemute.
sorella  soror, > sororal, sororastra.
sorgente  fonte, fontana.
sorgere  surger (surg/surrect), levar se.
sormontare  superar, surmontar.
sornione  simulator, hypocrita,  astute, furtive.
sorpassare  passar, ultrapassar, superar, transpassar, superare exceller.
sorprendere  surprender, stuper, attrappar.
sorpresa  surprisa, meravilia, stupefaction, irruzione incursion.
sorreggere  sustener, appoiar, fig adjutar, 
sustener se.
sorridere  surrider.
sorriso  surriso.
sorseggiare  bibettar, sorber (sorpt), saporar, biber.
sorso  gorgata.
sorta  sorta, specie, typo, (di sorta de necun specie).
sorte  sorte, (tirar al sorte), hasardo, fato fato, destino, fortuna.
sorteggiare  tirar al sorte.
sorteggio  tirage al sorte.
sortilegio  sortilegio.
sortire  obtener, attinger,  sortir, exir.
sortita  sortita, resultato, responsa/replica sin hesitation, battuta argutia, facetia.
sorveglianza  surveliantia, vigilantia, custodia.

sorvegliare  surveliar, vigilar, custodiar.
sorvolare  supervolar, transvolar, con gli occhi
percurrer, omettere omitter, saltar, passar.
sosia  sosia.
sospendere  suspender (:anche fig), appendere
pender, interrompere interrumper, haltar.
sospensione  suspension, interruption, ajornamento.
sospeso  suspendite, pendite, interrotto interrumpite, rinviato ajornate, postponite, d'animo: incerto, perplesso dubitose, incerte, hesitante, comm
debite, non pagate.
sospettare  suspectar, diffider (de un persona),
temere timer.
sospetto  suspicion, cadere in sospetto render
se suspecte,  suspecte, suspiciose, ambigue, equivoc.
sospettoso  suspiciose.
sospingere  pulsar (in ante), fig incitar, incoragiar, impeller.
sospirare  suspirar, gemer, anhelar, anelare appeter, anhelar, desirar ardentemente.
sospiro  suspiro, gemito.
sosta  halto, pausa, arresto, cessation, interruption, reposo, tregua tregua.
sostantivo  substantivo, > substantive.
sostanza  substantia, > substantial, substantialitate; materia, stoffa,  benes (immobile), proprietates,
ricchessa, patrimonio.
sostanzioso  substantiose, nutritive.
sostare  facer un pausa/halto, reposar (se), interrumper (se).
sostegno  sustenimento, supporto, appoio, pedestallo.
sostenere  sustener, supportar, appoiar, portar,
nutrire  sustentar, resistere resister a, sustener,
patrocinare favorar, recommendar, aiutare adjutar,
assister, affermare mantener, affirmar, asserer.
sostenitore  sustentor, defensor.
sostentamento sm mezzi di sostentamento mantenentia.
sostentate  sustentar, mantener.
sostenuto  v. sostenere, riservato reservate, rigide, inflexibile, frigide, stile elevate, prezzi continuemente alte.
sostituire  substituer, reimplaciar, suppler.
sostituto  substituto, reimplaciamento, supplente.
sostituzione  substitution, reimplaciamento, suppletion.
sottaceti smp cuc pickles, conservas (in salmuria/vi-



 
nagre).
sottana  sottana, suttana.
sotterfugio  subterfugio, (> subterfugir), astutia,
fraude, expediente, da una difficoltà escappatoria.
sotterraneo  subterranee,  subterraneo.
sotterrare  interrar, inhumar, sepelir (sepult).
sottigliezza  tenuitate, magrezza magressa, sofisticheria subtilisation sophisteria, fig.: acutezza
astutia, perspicacitate.
sottile  subtil, tenue, gracile, acute.
sottilizzare  subtilisar, sophistisar.
sottintendere  comprender, (è sottinteso il es
clar (obvie, natural, evidente)).
sottinteso  natural, obvie, clar, evidente.
sotto  sub, infra, av infra, subtus.
sottofondo  fundo, teatrale coulisse (F), radio
ruito de coulisse, costr fundamento.
sottolineare  sublinear, emphatisar, evidentiar.
sottomarino sm/ag submersibile.
sottomettere  submitter, subjectar, subjugar, prosternar.
sottopassaggio  subpassage, passage inferior/
subterranee.
sottoporre  subjacer (a), submitter, subjectar, subjugar, poner sub, exponer (a), vr rendersi soggetto
subjectar se, submitter se, subire suffrer, sobbarcarsi interprender, rassegnarsi submitter se, render se,
ceder.
sottoscala  subscala.
sottoscrivere  subscriber, subsignar, adherer a.
sottoscrizione  subscription, adhesion.
sottosegretario  subsecretario.
sottosopra av inverse, fig in disordine.
sottostare vt fig submitter se, ceder.
sottosuolo  subterraneo.
sottoterra  subterranee.
sottovalutare  subvalutar, minimisar, minuspreciar.
sottoveste  subgonnella.
sottovoce av a voce basse.
sottrarre  subtraher, abstraher, rubare robar, detrarre deducer, appropriarsi indebitamente pecular,
liberare liberar, nascondere celar,  escappar,
evitar, eluder, evader.
sottrazione  subtraction, abstraction, deduction,
furto.
sovente av sovente, subinde, saepe.
sovrabbondare  superabundar.
sovraccaricare  supercargar.
sovraccarico  supercarga.
sovrannaturale  supernatural.

sovrano  soveran,  soverano.
sovrapporre  superponer, coprire parzialmente
imbricar, fig coincider, supraponer.
sovrastare vt essere imminente essere saliente (super), esser imminente, minacciare menaciar.
sovrintendente  superintendente, (> superintendentia), inspector.
sovrintendere  superintender, inspicer.
sovrumano  superhuman, supernatural.
sovvenire vi a un bisogno subvenir, adjutar, assister, ricordare rememorar.
sovvenzione  subvention, subsidio, adjuta pecuniari.
sovversivo  subversive, (> subversion), extremista.
sovvertire  subverter, transformar, perturbar, superar.
spaccare  finder, rumper, legno, con l'ascia: hachar, scinder, dividere partir, fig scinder, divider.
spaccatura  fissura, findimento, finditura, ruptura,
scienza fission, fig: scission, division.
spacciare vt sbrigare, spedire expedir, vendere
vender, trafficar, mitter in circulation, divulgare divulgar, reportar,  finger se, simular.
spacciatore  venditor, distributor, trafficator, diffunditor, divulgator, propagator.
spaccio  vendita, bottega boteca, magazin, mil
cantina.
spacchettare  dispacchettar, discassar
spacco  v. spaccatura.
spaccone  fanfaron, vantardo.
spada  spada, gladio, daga.
spaesato ag fig alien, qui sta foras del proprie ambiente/elemento natural, confuse, perplexe.
spaghetti smp spaghetti.
spago  corda, cordetta, lacio (di canapa: de cannabe).
spalancare  aperir con violentia/largemente, (rimanere con la bocca spalancata: remaner con le bucca aperte), le braccia extender, occhi levar, libro,
bocca aperir.
spalare  levar/mover con un pala.
spalatura  (le) palar.
spalla  spatula, humero.
spalletta  parapetto.
spalliera sf di sedia dorso, appoio, fundo, ginnastica spalier(a).
spallina  humeral.
spalmare vt unguento linir, unguer, burro extender.
spalto  grado, fortif barriera, glacis.



 
spandere  disseminar, disperger, diffunder, emitter, emanar, liquidi effunder, perder, effluer, burro
extender, fig propagar.
spanna  palmo.
spannare  scumar, discremar.
sparare  tirar, discargar.
sparatoria  tiro (incessante), tiralieria, excambio de
tiros, fusilada.
sparecchiare  levar le copertos (de), nettar le tabula.
spareggio  differentia, disparitate, deficit, sport
(In play off, F barrage, S desempate).
spargere  disperger, dispersar, disseminar, dissipar, effunder, diffunder, divulgar, (sparger :spruzzare!).
spargimento sm il versare effusion, il gettare in più
parti dispersion.
sparire  disparer, eclipsar (se), evanescer, far sparire escamotar, esser robate.
sparlare  parlar mal (de), denigrar, di qualcuno
dicer alique de alcuno.
sparo  tiro, discarga.
sparpagliare  dispersar, disperger,  disbandar
se.
sparso ag versato effuse, versate, cosparso dispersate, sciolto laxe, libere, mil aperte.
spartire  (re)partir, divider, compartir.
spartito  partition.
spartitraffico  refugio, d'autostrada banda median.
sparuto  magre, tenue, emaciate, scarse, gruppo
parve, reducite.
sparviero  falcon.
spasimante  galante, admirator,  languide,
languorose, suspirante.
spasimare  suffrer, suspirar (de amor).
spasimo sm fisico dolor, suffrentia, morale angustia, affliction.
spasmo  spasmo, convulsion, dolor.
spasmodico  spasmodic, convulsive, angustiose.
spassionato  impartial, sin passion.
spasso  diversion, intertenimento, (andare a
spasso: promenar se).
spatola  spatula.
spauracchio  espaventaculo, phantasma.
spavaldo  audace, insolente, petulante.
spaventare  espaventar, terrer.
spaventapasseri  espaventaav
spavento  espavento, terror, timor, pavor.
spaventoso  espaventabile, terribile, horribile.
spaziare  spatiar, vagar, imbraciar.

spazientire  impatientiar,  perder le patientia,
impatientiar se.
spazio  spatio.
spazioso  spatiose, large, vaste, ample.
spazzacamino  scopacamino, nettacamino, mundacamino, disfuliginator.
spazzare  scopar, brossar, spazzare via: eliminar.
spazzatura  scopatura, immunditias, residuos.
spazzino  scopator de strata.
spazzola  brossa.
spazzolare  brossar.
spazzolino sm da denti brossa de dent
specchiare  specular, reflecter,  specular se, reflecter se, reguardar se.
specchio  speculo.
speciale  special, particular.
specialista  specialista, technico, experto.
specialità  specialitate.
specializzare  specialisar, particularisar.
specialmente av specialmente, presertim.
specie  specie, sorta, classe, qualitate.
specie av particularmente, specialmente.
specificare  specificar, mentionar explicitemente,
relatar in detalio.
specifico  specific, particular, precise, definite,
determinate.
speculare  specular.
speculare vi ogni senso specular.
speculazione  speculation.
spedire  expedir, mandar, inviar, remitter, diriger
(un littera a alcuno).
spedizione  expedition, invio.
spedizioniere  expeditor, firma de expedition.
spegnere vt fuoco extinguer, auto stationar, parcar, macchinari stoppar telev. disconnecter, rancore extinguer, cancellar,  morir, disparer.
spellare  dispellar, pellar, decorticar, excoriar,
spoliar.
spelonca  spelunca, cava, caverna, grotta.
spendere  expender, dispender, tempo passar,
emplear.
spennare  displumar.
spensierato  legier, leve, frivole, dispreoccupate,
allegre, neg inconsiderate.
spento  extinguite/extincte, stoppate, disconnectite, scialbo triste, morte.
speranza  sperantia.
sperare  sperar, aspettarsi expectar, vr sperare
in: confider (in).
sperduto  perdite, isolato remote, solitari, sporadic, imbarazzato embarassate.



 
sperequazione  disproportion, inequalitate, repartition inequal.
spergiurare  perjurar, jurar falsemente.
spergiuro sm atto perjurio, persona perjuro, 
perjur.
sperimentale  experimental.
sperimentare  experimentar, experir.
sperma  sperma, > spermatic.
spermatozoo  spermatozoon.
sperone  sporon, (> sporonamento), geogr promontorio.
sperperare  dissipar, dilapidar, disperder, profunder, guastar.
spesa  expensa, dispensa, costo sumpto, costo,
compera compras, acquisitiones, (andare a far la
spesa: facer compras (le compra), borsa della spesa:
sacco a provisiones).
spesso  spisse, denso dense, liquidi crasse, viscose, av sovente, subinde, frequentemente.
spessore  v. spesso, spissor, crassitude, densitate.
spettabile  estimate.
spettacolo  spectaculo, exposition.
spettanza sf: di mia/tua   de competentia/pertinentia mie/tue.
spettare  pertiner (a), (spetta a lui... il es su deber...).
spettatore  spectator.
spettinare  dispectinar, disordinar, agitar, perturbar.
spettro  spectro, phantasma.
spezie sfp species, > speciero.
spezzare vt ridurre a pezzi dispeciar, rompere
rumper, finder, fig interrumper.
spezzatino sm cuc ragout (F).
spezzettare  minutiar.
spia  spion, delatore delator, informator, indizio signo, proba, evidentia, luminosa lumine de advertimento.
spiacente  desolate, dolente, (sono spiacente
di... io regretta...).
spiacevole  regrettabile, disagradabile.
spiaggia  plagia.
spianare  nivellar, applanar, rectificar, lisiar, edifici demolir, deler.
spianata  plana.
spiano sm: a tutto  continuemente, sin interruption.
spiantato sm fig povretto, povre diabolo.
spiare  spiar, spionar.
spiazzo  spatio aperte, placia, v. radura.
spiccare vt il volo volar, un salto saltar, un man-

dato emanar, signar, staccar abscinder, resaltar, distaccar se.
spiccato  notabile, relevante.
spicchio  segmento, sector, trencho.
spicciarsi  hastar se.
spicciolata  alla  separatemente, in parve gruppos.
spicciolo  moneta minute, penny.
spicco  relievo, intensitate, vivacitate, (fare spicco: esser conspicue/saliente).
spiedo  spido.
spiegamento  formation, disposition.
spiegare  explicar, enarrar, exponer, stendere displicar (se), poner, ostentar, mil poner in formation.
spiegazione  explication.
spiegazzare  corrugar.
spietato  impietose, cruel, pertinace.
spifferare  ruitar, revelar, divulgar.
spiga  spi
spigliato  alacre, prompte, agile, libere.
spigolare  facer spicilegio.
spigolo  angulo, bordo, canto.
spilla  broche, crampa.
spillare  crampar.
spillo  spinula.
spilorcio  avaro, meschino.
spina  spina, aculeo, tribolazione tormento, tribulation, difficultate, fis clave de contacto, mecc
cavilia, lisca spina de pisce, (birra alla spina bira
del barril).
spinaci smp spinace, solo pl. spinacia.
spinale  spinal.
spingere  pulsar, facer avantiar, indurre inducer,
instigar, incitar,  avantiar.
spinoso  spinose.
spinta  pulsata, stimulo.
spionaggio  spionage.
spiovere  cessar de pluver, ricadere cader.
spira  spira.
spiraglio  fissura, raggio radio, fig exito, remedio, escappatoria.
spirale sf/ag spiral.
spirare vi soffio sufflar, morire expirar, morir, scadere perimer.
spiritato  indemoniate, folle, espaventate.
spiritismo  spiritismo.
spirito  spirito, pneuma, fantasma phantasma,
spectro, arguzia argutia, essenza spirito, essentia.
spiritosaggine  spirituositate, burla, joco, argutia.
spiritoso  spirituose, facete, burlesc.
spirituale  spiritual.



 
splendere  brillar, resplender, lucer, relucer, rutilar.
splendido  splendide, magnific, clar, gloriose.
splendore  splendor, magnificentia.
spodestare  deponer, destituer.
spoglia  spolia, cadavere, restos.
spogliare  spoliar (se), disvestir (se), privar (se
de), denudar.
spogliatoio  vestiario, camera de vestir, cabinetto
de toilette.
spoglio  spoliate, denudate, disvestite,  selection, examination, scrutinio computo, scrutinio.
spola  navetta.
spoletta  cocon.
spolpare  discarnar, fig mangiar toto, finir su repasto, consummar.
spolverare  dispulverar,  mundar.
sponda sf riva riva, litore, fiume bordo, litore, letto bordo, barca appoio, parapetto parapectore
spontaneo  spontanee, voluntari.
spopolare  dispopular, fig attraher turbas, enthusiasmar.
sporadico  sporadic, rar.
sporcare  polluer, immundar, sordidar, macular.
sporcizia  sordiditate, porcheria, immondizia
scopatura, immunditia.
sporco  sordide, fede, immunde, polluite, maculate, moralmente dishoneste obscen.
sporgenza sf arch salientia.
sporgere  extender, projectar, traher foras, 
projectar se, salir, esser saliente/prominente, avantiar
se, exir, salir, inclinar se, denunziare presentar un
denuncia, denunciar,  inclinar/ propender se (al
fenestra).
sport  sport, > sportive.
sporta  corbe, paniero.
sportello sm piccola porta portetta, ostio, p.  di
biglietteria fenestra, billeteria.
sportivo  sportive.
sposa  sposa, sponsa, uxor.
sposalizio  nuptias, spo(n)salias, maritage.
sposare  maritar, sposar, fig adoptar, adherer a.
sposo  sposo, sponso.
spossatezza  debilitate, fatiga, lassitude, languor,
exhaustion.
spostare  displaciar, dislocar, transferer, mover,
cambiar de sito, differire differer, cambiar,  mover se, transferer se.
spranga  barra, transversa, di porta pessulo,
d'inferriata barra de grillia.
sprazzo  resperso, projection, radio, fig fulgure,

scintillamento.
sprecare  dissipar, perder, dilapidar, guastar, deperir, residuar,  perder le tempore.
spreco  dissipation, dilapidation, guastage, dispendio, prodigalitate.
spregevole  dispreciabile, contemptibile.
spregiudicato  audace, disinteressate, impartial,
disinvolto inembarassate, inaffectate, disinvolte, in
negativo inscrupulose, sin conscientia.
spremere  comprimer, press(ur)ar, exprimer, fig
extorquer, robar.
spremuta sf costruire con ada: limonada, citronada,
orangiada, 
sprezzante  disdignose, contemptuose, dispreciatori.
sprigionare vt fig liberar, emitter, mandar, exhalar.
sprizzare  asperger, irrorar, syringar, erumper,
emitter,  exploder.
sprofondare  submerger, affundar (se), immerger
(se), fig perder/abysmar (se), collaber, cader in ruina, abstraher se (in le lectura).
sproloquio  garrulada, verbositate, divagation
(verbal).
spronare  sporonar, incitar, stimular.
sprone  sporon, arch pilastro de appoio, fig
stimulo.
sproporzionato  disproportionate, asymmetric.
sproporzione  disproportion, manco de symmetria.
spropositato  exaggerate, monstruose, enorme,
prodigiose, colossal.
sproposito  stultitia, stupiditate, error (grossier).
sprovveduto  disproviste, destitute, impreparate.
sprovvisto  disproviste, carente (de), (alla sprovvista: improvisemente).
spruzzare  sparger, irrorar, vaporisar.
spruzzo  projection.
spudorato  impudente, audace.
spugna  spongia.
spugnoso  spongiose.
spulciare vt togliere le pulci expulicar, fig examinar (minutiosemente), cerner, cribrar, setassar.
spuma  spuma, scuma.
spumante  vino spumante/effervescente, champagne.
spumeggiare  spumar, effervescer.
spumone  gelato de fructos.
spuntare vt rompere la punta obtunder, levare spilli disattacchar spinulas, dispinular, controllare facendo un segno poner un marca, superare succeder, superar, cominciare a nascere apparer, surger.



 
spuntino  repasto legier, leve repasto.
spunto  occasion, inspiration, motivo, parola indice, allusion (indirecte), exordio.
spurgare  purgar, excrescer, nettar.
sputare  spuer (sput), expuer, sputar, (>
sputation), expectorar.
sputo  sputo, > sputiera.
squadra sf sport equipa, tecn esquadra, mil
esquadron.
squadrare vt foglio quadrar, misurare con l'occhio
mesurar con le oculos, fig ocular, observar.
squadriglia  esquadrilia, aerei esquadra de chassa.
squadrone  esquadron.
squagliare  funder (se), liquefacer (se),  disfacer se, liquescer, fig escappar (a), subtraher se (a).
squalifica  disqualification.
squalificare  disqualificar, fig discreditar (se).
squallido  de mal aspecto, miserabile, desolate,
sordide.
squallore  semblantia miserabile, miseria, desolation, sordidessa.
squalo  squalo, > squaloide.
squama  squama, > squamose, squamar.
squarciagola: a  av al culmine del proprie voce, a
alt(issim)e voce, (critar forte).
squarciare  lacerar, diveller, eveller.
squartare  dismembrar, macellar, abatter.
squattrinato  sin moneta, povre.
squilibrare  disequilibrar, distabilisar.
squilibrio  disequilibrio, distabilisation mentale alienation, dementia, follia.
squillante  resonante, sonor.
squillare  resonar, sonar, reverberar, carillonar.
squillo  sono, tono, resonantia, colpo de trompa,
ragazza squillo prostituta.
squisito  exquisite, (> exquisitessa), deliciose, carattere suave, gentil, delicate.
squittire  stridular, strepitar, garrular, gemer,
cracchettar, critaliar.
sradicare  eradicar, eveller, extirpar, fig eliminar.
sragionare  disrationar.
sregolato  intemperate, immoderate, disordinate,
dissolute.
stabile  stabile, firme, permanente,  edificio,
construction, proprietate.
stabilimento  stabilimento, establimento, fabrica,
instituto, stabilimento balneare: station balnear,
stabilimento termale: thermas.
stabilire vt rendere fermo stabilir, establir, decretare: decerner, statuer, instituer, constituer, sancir, de-

liberare: deliberar, come fatto: constatar.
stabilità  stabilitate, firmessa.
stabilizzare  stabilisar, arrangiar, accommodar.
stabilizzatore  stabilisator.
staccare  distaccar, disjunger, separar, segregar,
divider, partir, dissociar, disunir, eveller, cessare il
lavoro terminar, vr fig abandonar.
staccionata  barriera, steccato palissada.
stadio  stadio.
staffa  staffa.
staffetta  staffetta.
stagionale  saisonal, (labor saisonal, obrero saisonal, vendita saisonal).
stagionare  condimentar, (facer) maturar, legno:
(facer) siccar, vino: reposar.
stagionato  condimentate, maturate, siccate, reposate.
stagione  saison (F), station.
stagliarsi  esser conspicue/saliente, silhouettar, facer se vider in relievo, projectar.
stagnante  stagnante, fig paralysate.
stagnare  stagnar, coprire con stagno stannar,
saldare soldar, rendere impermeabile impermeabilisar, fig paralysar.
stagno sm d'acqua stagno, metallo stanno.
stagnola  folio de stanno.
stalagmite  stalagmite, > stalagmitic.
stalattite  stalactite, > stalactitic.
stalla  stabulo, boveria.
stallone  stallon.
stamattina av iste matina.
stambecco  capro (salvage), capra del roccas.
stampa  impression, giornalismo pressa, stampato impresso, imprimito, publication, foto copia,
riproduzione reproduction.
stampare vt libri, giornali imprimer, publicar.
stampatello  in characteres de imprimeria, in litteras capital (typographic).
stampella  crucia.
stampo  modulo, fig character, typo.
stanare  pulsar/chassar foras del cava.
stancare  fatigar, exhaurir, dar fastidio molestar,
fastidiar.
stanchezza  fatiga, lassitude.
stanco  fatigate, exhaurite, lasse, fastidiate.
standardizzare  standardisar, > standard, standardisation.
stanga  barra.
stangata  colpo (de barra), succussa, choc.
stanotte av iste nocte.
stante  stante, currente, presente, a sè  a parte,



 
independente, seduta  tosto, immediatemente,
 a causa de.
stantio  rancide, (> rancer), non fresc, vetule.
stantuffo  piston, fuste.
stanza  camera, piccola cubiculo, cella, (camera
de banio), poet stanza (I).
stanziare  destinar, fixar, stabilir, erogar, inscriber
in le budget.
stappare  discorcar.
stare  star, permaner, remaner, restar, abitare viver, demorar, sojornar, essere situato esser situate,
consistere consister, (le cose stanno cosí le cosas es
assi, stare in me depender de me, starci acceptar,
esser de accordo, stare per: esser preste a, stare a
vedere sperar de vider).
starnutire  sternutar, > sternutamento, sternutation, sternutatori.
stasera av iste vespere/a.
stasi sf pathol: stagnazione di sangue stase, fig immobilisation, paralyse, stagnation.
statale  statal,  empleato statal.
statista  statista, homine de stato/politic.
statistica  statistica, > statistic.
stato  stato (stato de cosas, esser in stato de facer
un cosa, homine de stato, colpo de stato), nation, condition, classe, stato d'accusa imputation.
statua  statua, > statuari.
statura  statura, altessa.
statuto  statuto.
stavolta av iste vice.
stazionare  star, stationar, auto stoppar, haltar,
parcar.
stazionario  stationari.
stazione  station, (di servizio: station de gasolina).
stazza  tonnage.
stecca sf di legno baston, virga, barra, pertica, bigliardo baston de biliardo, colpo false, stonatura
nota false/erronee.
stecchino  (spina) mundadent
stecchito  sic, aride, rigide, inamidate, dur, (cadere stecchito cader morte, sbigottito stupefacte).
stele  petra/columna tumbal/sepulcral.
stella  stella, astro, tip asterisco, stella alpina
edelweiss (D), leontopodio alpin.
stellato  stellate.
stelo  pedunculo, stirpe.
stemma  insignia nobiliari, armas.
stemperare  diluer, funder.
stendardo  standardo.
stendere  distender, extender, disponer, exponer,

distribuer, un testo rediger.
stenografia  stenographia, > stenographista, stenographic, stenographiar.
stentare  penar (se a), effortiar (se a), haber difficultate (a).
stento sm: privation, carentia, manco, besonio, necessitate, miseria, pena, a  con effortio.
stentoreo  stentoree, < stentore.
steppa  steppa.
sterco  stercore, > stercorari, stercorar, stercorario.
stereofonico  stereophonic.
stereotipato  stereotypate, < stereotypo, stereotypic, stereotypia.
sterile  sterile, improductive, aride, desolate, fig
van, inutile.
sterilità  sterilitate, improductivitate.
sterilizzare  sterilisar.
sterlina sf moneta libra sterling.
sterminare  exterminar, massacrar, extirpar, destruer.
sterminato  exterminate, vasto infinite, immense, dismisurate.
sterminio  extermination, massacro, destruction.
sterno  sterno, > sternal.
sterpi smp arbustalia, boscalia.
sterrare  excavar, fossar, foder, disinterrar.
sterzare  tornar, volver, diriger, guidar, manovrar,
facer via (pro).
sterzo  rota del governaculo, auto volante.
stesso  mesme, ipse, pron le mesme.
stesura  redaction, scriptura.
stetoscopio  stethoscopio, < stethoscopia.
stia  stabulo, per conigli coniliera.
stigma  stigma, (> stigmatisar (censurar, disaprobar), stigmatisation), mar
stigmate sfp stigmata.
stilare  rediger, transcriber.
stile  stylo, stilo, (haber stilo), more, habito, moda.
stillicidio  percolamento, guttage.
stilografica  penna stylographic.
stima  estima, valutation, appreciation, examine,
inspection.
stimare  estimar, valutar, appreciar,  considerar se, creder se.
stimolante  stimulante, excitante, interessante.
stimolare  stimular, excitar, incitar, sporonar, exhortar.
stimolo  stimulo, excitation, impulso, incentivo.
stinco  tibia.
stingere  discolorar, distinger,  discolorar se,



 
distinger se, pallidir.
stipare  stipar, reimpler, comprimer, plenar.
stipendiare  stipendiar (:dare una borsa di
studio), salariar, pagar (le salario (le soldo)).
stipendio  stipendio (:borsa di studio), salario,
paga, soldo.
stipite  poste de porta (de fenestra).
stipulare  stipular, (> stipulation), concordar, rediger.
stirare  repassar (a ferro), le braccia extender, allongar.
stirpe  stirpe.
stitichezza  constipation.
stitico  constipate, obstruite.
stiva  stiva, > stivar.
stivale  botta, bottina.
stizza  ira, cholera.
stizzoso  adirate, irate, irascibile.
stoccafisso  gado siccate.
stoccata  colpo de spada, fig colpo de flanco.
stock  stock.
stoffa  panno, drappo, texito.
stoico  stoico, > stoic, stoicismo.
stola sf eccl stola, pelliccia collar de pellicia.
stolto  stulte, stupide.
stomaco  stomacho, ventre, (dar di stomaco vomitar).
stonare  mal accordar se, discordar, fig disturbar.
stonatura  discordantia, nota false.
stop  stop! halt!
stoppa  stoppa.
stoppia  stupula.
stoppino  micca, mecha (myxa).
storcere  distorquer, retorquer, torquer, deformar.
stordimento  esturdimento, assurdamento.
stordire  esturdir, stupefacer, assurdar, confunder.
storia  historia, conto, narration, faccenda question, sfp excusas, pretextos.
storico  historic,  historico.
storione  sturion.
stormire  passar ruitosemente, susurrar, murmurar.
stormo  turba, volo.
stornare  averter, diverter, comm transferer, diverter.
storno  detornamento, diversion, distraction, deviation, zool sturno.
storpiare  stropiar, deformar.
storpio  stropiato,  stropiate, deforme.
storta  torno, spira, recipiente retorta, arch vo-

luta, med dislocation, luxation, distorsion.
storto  torte, torquite, curve, sinuose, tortuose.
stoviglie sfp olleria, plattos, vasculos.
strabico  strabe, > strabismo.
strabiliare  stupefacer, surprender.
strabuzzare  rolar le oculos.
stracciare  lacerar, dilacerar, diveller, rumper.
straccio  panno, pannello, prop. Ruhrig: pannacio, drappacio.
straccione  povretto.
stracco  fatigate.
stracolmo  troppo plen, replenate.
stracotto  troppo cocite/cocte.
strada  strata, via, sentiero cammino, itinere.
stradale  stratal.
strafalcione  error.
strafare  exaggerar.
strafottente  impudente, impertinente, insolente.
strage  massacro, carnage, di animali macellamento.
stralciare  retraher, extraher, reducer, taliar, secar,
prender de, compensar, equalisar, liquidar.
stralunare   gli occhi: rolar le oculos.
stralunato  indisposite, anxie.
stramazzare  cader pesantemente a terra, abatter
se sur le solo, prosternar se.
strame  palea, feno, forrage, portata, ventrata.
stranezza  estranitate, bizarria.
strangolare  strangular, suffocar.
straniero  estranie, alien,  estraniero, inimico,
invasor.
strano  estranie, insolite.
straordinario  extraordinari, exceptional, inusual,
singular, remarcabile,  horas extraordinari.
strapazzare  maltractar, abusar de, miscer,  fatigar se.
strapazzato  maltractate, abusate, miscite, (ovos
miscite).
strapiombo  precipitio.
strapotere  excesso de poter, abuso de poter.
strappare  lacerar, diveller, aveller, separar, rumper.
strappo  laceration, ruptura.
strapuntino  sede plicabile, sede de reserva.
straripare  disbordar, inundar.
strascicare  traher, ir trainante le pedes, le parole
pronunciar lente e pesantemente.
strascico  consequentia, continuation, effecto,
veste traino, cauda.
stratagemma  stratagema, maneo.
strategia  strategia, > strategic, strategista.



 
strato  strato, revestimento, di vernice application.
stratosfera  stratosphera, > stratospheric.
stravagante  extravagante, bizarre, eccentric, original, estranie.
stravaganza  extravagantia, bizarria, eccentricitate,
originalitate, estranitate.
stravedere vi fig favorar, esser folle pro.
stravolgere vt fig turbar, torquer, falsificar.
straziare  torturar, ruinar, tormentar, enoiar.
strazio  tortura, ruina, tormento, agonia, enoio.
strega  maga.
stregare vt fig incantar, fascinar.
stregone  mago.
stregua  alla  di del mesme modo, similemente,
(à la...), in comparation con, simile a.
stremare  exhaurir, fatigar.
stremo  allo  al limite (de).
strenna  strena, dono de natal.
strenuo  forte, infatigabile, valente.
strepito  strepito, stridor.
strepitoso  strepitose, fig sensational, enorme.
stretta  prisa, caption, dolore angustia, dolor.
strettamente av ben, forte, strictemente, firmemente, solidemente, rigorosemente, hermeticamente.
strettezza  strictessa, tension, firmessa, rigor, sfp
miseria, paupertate.
stretto  stricte, vicino clause, di vestito tense,
rigoroso firme, rigorose, sever, limitato limitate,
setaccio, pettine fin, scarso scarse, conciso concise, succincte, laconic, amico intime,  gorga, passage stricte, di mare stricto, stretto di petto asthmatic, (tenere stretto: tener firme, lo stretto necessari lo strictemente/absolutemente necessari).
strettoia  strictura, passage stricte, fig grande
difficultate.
striare  striar, zebrar.
striato  striate, > striar, zebrar.
stricnina  strychnina.
stridente  stridente, stridulante, fig acute, argute.
stridere  strider, stridular, critar, raspar, fig discordar, confliger.
stridio  stridulation, crito acute.
stridore  stridor.
stridulo  stridule, acute.
strigliare  brossar, striliar, pectinar.
strillare  critar, vociferar, fig ulular.
strillo  crito, vociferation, fig ululation.
strillone  critardo, critator (public), venditor ambulante, venditor de jornal

striminzito  restringite, deperite, exigue.
strimpellare  sonaciar le piano, (facer) tintinnar,
jocar pigremente.
stringa  cordon, corda.
stringato  concise, concludente, pressate.
stringere  stringer (strict), serrar, afferrare caper,
sasir, impugnare impugnar, il cuore affliger.
striscia  banda, stria, lista, fascia, linea.
strisciare  striar, toccar,  reper, reptar.
striscio  banda, stria, (colpo di striscio vulnere
superficial (causate per un balla)).
stritolare  triturar, moler, contunder, applattar,
fig vincer.
strizzare  comprimer, premer, con moto rotatorio torquer, l'occhio: batter le palpebras, facer signo
con le oculos.
strofa  strophe, > strophic, apostrophe.
strofinaccio  panno pro nettar, pannello pro dispulverar, essugavitro, (vetule) pannello.
strofinare  fricar, frictionar, pulire nettar fricante, asciugando essugar.
strombazzare  trompettar, strepitar, vangloriar se,
vantar se.
stroncare  rumper, aveller a basso, criticare criticar severmente, sablar.
stropicciare  frottar, fricar, frictionar,  grattar,
raspar.
strozzare  strangular, suffocar.
strozzatura  strangulation, restringimento.
strozzino  secagorga, fig usurero.
struggersi  funder se, liquefacer se, fig consumer se de.
strumentale  instrumental.
strumentalizzare  instrumentalisar.
strumentazione  instrumentation.
strumento  instrumento, utensile, medio.
strutto  adipe de porco, grasso lardo.
struttura  structura, armatura, corpore, skeleto,
quadro.
strutturare  structurar, fornir de struttura.
struzzo  struthio.
stuccare  stuccar, > stuccar, stuccator, stuccatura,
stucco.
stucchevole  manierate, enoiose, contrariante, disagradabile.
studente  studente, studiante.
studentesco  de studente, studentesc, usare circonlocuzioni  carta de studente, (domo (focar, association) de studentes).
studiare  studer, studiar, le parole pesar, (studiare la soluzione di un problema: cercar le solution



 
de un problema),  tentar obtener alique, effortiar
se pro.
studio  studio.
studioso  studiose,  erudito, scientista, homine de scientia.
stufa  estufa, (estufa de majolica).
stufare vt cuc estufar, fumar fig enoiar.
stufato sm cuc estufato.
stufo ag fig enoiate, disgustate, satiate.
stuoia  matta (de palea).
stupefacente  stupefaciente, stupefactive, surprendente, stupende, insolite,  stupefaciente, narcotico.
stupendo  stupende, meraviliose, magnific.
stupidaggine  stupiditate, stultitia, ignorantia,
cosa bagatella.
stupido  stupide, stulte, fatue, ignorante, nescie.
stupire  stuper se, meraviliar se,  stupefacer,
surprender.
stupore  stupor, surprisa.
stuprare  stuprar, committer un violation (carnal)
contra.
stupro  stupro, violation (carnal).
sturare  discorcar, aperir.
stuzzicadenti  (spina) mundadentes, curadent
stuzzicare  stimular, grattar, rader, fig provocar,
vexar, tormentar, fastidiar.
su  sur, super, av supra.
sub sm abbr. di subacqueo submarinista.
subacqueo  submarin, subaquee,  submarinista.
subaffittare  sublocar.
subalterno  subalterne, subordinate.
subbuglio  confusion, disordine, tumulto, agitation, commotion, activitate.
subcosciente sm/ag subconsciente.
subdolo  furtive, secrete, dishoneste, astute, fallace, fraudulente.
subentrare  reimplaciar, substituer.
subire  subjacer, patir, suffrer.
subissare  destruer, demolir, fig colmar, coperir.
subitaneo  subitanee, > subitaneitate.
subito av subito, tosto, (si tosto que), immediatemente.
sublimare  sublimar, exaltar.
sublime  sublime, excellente.
subnormale  anormal, subnormal.
subodorare  suspectar.
subordinare  subordinar.
subordinato  subordinate, dependente, secundari.

subornare  subornar, corrumper.
succedaneo  succedanee, sequente, substitute,
 succedaneo, surrogato.
succedere  succeder (:anche 'aver successo'), occurrer, accider, evenir.
successione  succession.
successivo  successive, subsequente.
successo  successo, (aver successo succeder).
successore  successor, erede herede.
succhiare  sorber (sorbt), suger (suct).
succinto  succincte, concise, breve, multo curte.
succo  succo, (succo gastric, succo pancreatic).
succoso  succose, succulente, fig obscen.
succube  (esser) dominate (per), > succubar (:giacere sotto).
succursale  succursal, subsidiari,  succursal, filial.
sud  sud, (ir al sud, vento del sud, polo sud, le
cruce del sud).
sudare  sudar, (sudar sanguine, cura exsudative,
tractamento sudorific, sudation curative), transpirar.
sudata  sudor, fatica sudada, effortio.
suddetto  supra dicte/mentionate.
suddito  subjecto.
suddividere  subdivider, partir.
suddivisione  subdivision, partition.
sudest  sudest.
sudicio  sordide, fede, immunde.
sudiciume  immunditia, scopatura, feditate, (>
infedar).
sudore  sudor, (in le sudor del fronte), transpiration.
sudoriparo  sudoripare (glandula sudoripare).
sudovest  sudwest.
sufficiente  sufficiente, bastante.
sufficienza  sufficientia, (a sufficienza bastante).
suffisso  suffixo, > suffixar.
suffragare  suffragar, votar, adjutar, interceder.
suffragio  suffragio, (suffragio universal), voto.
suggellare  sigillar, confirmar.
suggerimento  suggestion, consilio.
suggerire  suggerer, sufflar alique al aures de alicuno, insinuar, consiliar, inducer alcuno a, rememorar.
suggeritore sm teatr sufflator.
suggestionare  suggestionar, influentiar (per suggestion hypnotic).
suggestione  suggestion.
suggestivo  suggestive, evocative, stimulante.
sughero  corco.
sugo  succo, salsa sauce.



 
suicida  suicida.
suicidarsi  suicidar se.
suicidio  suicidio.
suino  porcin, (rostito (grassia, carne, cotelette) de
porco, macellero porcin (salsiciero), porco salate, 
porco.
sultanina  uva sic de smyrna.
sultano  sultan, > sultanato.
suo  su, pron sue.
suocero  patre (matre) affin.
suola  solea, (> solear), planta.
suolo  solo, terra, terreno, fundamento.
suonare  sonar, jocar,  sonar, resonar.
suoneria  soneria.
suono  sono.
suora  soror, monacha.
superare  superar, exceller, surpassar, passar.
superbia  superbia, arrogantia, orgolio.
superbo  superbe, arrogante, orgoliose.
superficiale  superficial.
superficie  superficie.
superfluo  superflue, exuberante, inutile, non essential.
superiore  superior, plus alte, major, excellente,
 superior.
superiorità  superioritate.
superlativo  superlative, excellente,  superlativo.
supermercato  supermercato.
superstite sm/ag supervivente.
superstizione  superstition.
superstizioso  superstitiose.
supino sm gram supino, ag straiato con la pancia
in basso: pron(at)e, (> pronar), fig negligente.
suppellettile  equipamento, mobiles, utensilios,
apparatos.
suppergiù av plus o minus, circa,
approximat(iv)emente.
supplemento  supplemento.
supplente  supplente, suppletor, substituto.
supplenza  suppletion, substitution, labor temporari.
supplettivo  suppletive, substitutive.
supplì  ris con ficato de gallina, croquette de ris
con ragu.
supplica  supplica, supplication, obsecration, petition, scritta instantia.
supplicare  supplicar, obsecrar, peter.
supplire  suppler, substituer, provvedere provider.
supplizio  supplicio, tormento.

supporre  supponer, presumer, suspectar.
supporto  supporto, appoio, sostento.
supposizione  supposition, presumption, suspicion.
supposta  suppositorio.
suppurare  suppurar, > suppuration.
supremazia  suprematia.
supremo  supreme, prime, principal, extraordinari.
surgelare  congelar, surgelar.
surplus  surplus.
surriscaldare  calefacer troppo.
surrogato  surrogato, (< surrogar), succedaneo.
suscettibile  susceptibile, (> susceptibilitate), delicate, troppo pudic, scrupulose al excesso.
suscitare  suscitar, excitar, instigar, la curiosità
piccar.
susina  damascena.
susino  damasceno.
susseguente  subsequente.
susseguirsi  succeder se,  succession
sussidiario  subsidiari, auxiliar,  manual.
sussidio  subsidio, (> subsidiar), adjuta, provision.
sussiego  superciliositate, arrogantia, superbia.
sussistenza  subsistentia, (medios de subsistentia),
victualia, existentia.
sussistere  subsister, exister, consister, exir victoriose.
sussultare  suprasaltar, facer un grimasse de dolor, facer un sufflo compulsive de choc, anhelar.
sussurrare  susurrar, sufflar in le aure.
sussurro  susurro, sufflo.
sutura  sutura, > sutural.
svagare  diverter (se), distraher (se).
svago  diversion, distraction, otio.
svaligiare vt rubare robar, sacchear, piliar, depredar, spoliar.
svalutare  devalutar, minuspreciar.
svalutazione  devalutation.
svanire  disparer, evaporar, dissipar.
svanito  disparite, evaporate, dissipate, fig obliviose.
svantaggio  disavantage, detrimento, handicap.
svantaggioso  disavantagiose, detrimentose.
svaporare  evaporar se, disparer.
svariato  diverse, heterogenee, multiple, ric.
svastica  svastica, cruce gammate/uncinate.
sveglia  evelia, mecc eveliator.
svegliare  eveliar.
sveglio  vigile, eveliate, veliante, vigilante, stare



 
sveglio: veliar, vigilar.
svelare  revelar, disvelar, discoperir.
svelto  rapide, agile, experte, (alla svelta: rapidemente).
svenare  incider le venas, sanguinar.
svendita  liquidation, vendita.
svenevole  delicate, preciose, prude.
svenimento sm med evanescimento.
svenire vi med evanescer, suffrer un syncope.
sventare vt fig render van, eluder, frustrar, contrariar.
sventato  inattente, negligente, legier, leve, volubile, velleitose, frivole, dispreoccupate
sventolare  agitar, brandir, succuter.
sventrare  eventrar, fig demolir.
sventura  infortuna, disgratia, adversitate.
sventurato  infortunate, disgratiate.
svergognato  impudente, impudic, sin
vergonia/pudor.
svestire  disvestir, dispoliar, denudar.
svezzamento  ablactamento, dislactamento, dismammamento.
svezzare  ablactar, dislactar, dismammar.
sviare  averter, misguidar, dupar, derivar.
svignarsela  eclipsar se, discampar.
svilire  dispreciar, fig humiliar, profanar.
sviluppare  developpar, disveloppar, displicar,
evolver, disrolar, foto revelar.
sviluppo  developpamento, disveloppamento,
displicamento, evolution, disrolamento, foto revelation, revelage.
svincolare  distaccar, liberar, disconnecter, auto
disimbragar, leg dispignorar, redimer, quitar.
svincolo  redemption, liberation, strada (strada
de) preste exita.
sviscerare  eviscerar, eventrar, distripar, fig investigar, inquirer (in), revelar.
sviscerato  intime, profunde, ardente, del profundo del corde.
svista  inadvertentia, omission, error.
svitare  disvitar.
svogliato  reluctante, pigre, indolente, apathic,
languide.
svolazzare  volettar, papilionar, flottar.
svolgere  disinrolar, disinveloppar, exponer, explicar, developpar, tractar.
svolgimento  developpamento, exposition.
svolta  torno, revolution, curva curva, cambio de
direction, naut virage.
svoltare  tornar, revolver (se), curvar, virar.
svuotare  vacuar, evacuar, liberar, portar via.



 
T
tabaccaio  tabachero.
tabaccheria  tabacheria.
tabacchiera  tabachiera.
tabacco  tabaco.
tabella  tabella, lista.
tabellone  tabula, (grande) tabula publicitari,
sport tabula de punctos.
tabernacolo  tabernaculo, ciborio.
tabloid  (formato) tabloid, tabuloide.
tabulato  tabulation, < tabular, tabulator.
tabù ag/sm tabu, (declarar tabu, prohibir).
tacca  incision, sectura, intaliatura, signo, sul fucile embrasura, di mira intalio de mira, fig talia, statura, macula.
taccagneria  avaritia, meschineria.
taccagno  avar, meschin, parsimoniose,  avaro, meschino.
tacchino  gallo de India.
tacciare  inculpar, accusar, imputar.
tacco  talon, calce.
taccuino  libro de notas, agenda, quaderno.
tacere  tacer, facer silentio, (mettere a tacere: silentiar, quietar), fig occultar, celar.
tachicardia  tachycardia.
tachimetro  tachymetro.
tacitare  silentiar, satisfacer, appaciar, quietar.
tacito  tacite, inexpresse, quiete, silentiose.
taciturno  taciturne, (> taciturnitate), silente, reservate.
tafano  tabano, fig homine importun, intrusive.
tafferuglio  rixa, lucta, melée, (venir al manos).
taffettà  taffeta, (taffeta de Anglaterra).
taglia sf ricompensa recompensa, premio, statura
talia, statura, dimension, di abito grandor.
tagliacarte  cultello a papiro, secapapiro, aperilitteras.
taglialegna  lignator, talialigno.
tagliare vt conformare tagliando, in sartoria, a carte:
taliar, per dividere, ridurre: secar (sect), reducer, accurtar, mozzare, spaccare, trinciare: hachar, con un
colpo netto, fare a pezzi: trenchar, recidere, amputare: excider, barba, capelli: tonder, rader, interrompere interrumper, il vino miscer.
tagliatelle sfp tagliatelle (I).
tagliente  acute, trenchante, affilate, fig penetrante, acute, pungente, sarcastic, mordace, acre.
tagliere  bloco de hachamento, hachatorio.
taglio  sectura, ritaglio retalio, excision, pro-

fondo incisura, (in)secatura, chir incision, amputation, geom intersection, arch section, carne trencho, veste faction, (un libro con le talio aurate), di
coltello talia, filo, trenchante, stile style, fieno falcatura, raccolto recolta, vini mixtura, riduzione
reduction, capelli tonsion.
taglione  talion, retaliation.
tagliola  trappa (de lupos/vulpes ), pedica, insidia.
tagliuzzare  morcellar, dispeciar.
talare  usque le talon,  roba/toga (de prestre).
talco  talco, > talcose.
tale det tal, (un tal persona, tal e tal), indefinito
certe, pron isto.
talea  talea, bot.
talento  talento, capacitate, habilitate.
talismano  talisman, amuleto.
talloncino  coupon, talon, coupon de quitantia.
tallone  talon, calce.
talmente av talmente, assi.
talora av a vic
talpa  talpa.
talvolta av a vices, aliquando, interdum.
tamarindo  tamarindo.
tamburello  tamburino.
tamburo  tambur, (tambur major, a tambur battente, batter le tambur).
tamponare vt med tamponar, tappar, auto collider
con, impinger contra.
tampone  tampon, amortitor, tappo, igienico
absorbente hygienic.
tana  cava, antro.
tandem  tandem.
tanfo  odor de mucide.
tangente ag/sf tangente, quota quota, parte.
tangibile  tangibile.
tango  tango.
tannino  tannino, > tannic.
tantalo sm ornit tantalo.
tanto av tanto (tanto ... como, in tanto que, tanto
plus ... que, quanto ... tanto),  tante, (tante per
cento, tante ... como).
tapioca  tapio
tapiro  tapiro.
tappa  etappa, station, grado, stadio, fermata
halto.
tappare  tappar, corcar, blocar.
tappeto  tapete, (esser super le tapete, tapete de
papiro), tapis (F), matta.
tappezzare  tapissar.
tappezzeria  tapisseria, carta da parati tapete de



 
papiro.
tappezziere  tapissero.
tappo  tappo, corco.
tara sf comm tara, rebatto, disconto, pat tara (defecto, infirmitate) hereditari.
tarantola  tarantula.
tarare  levar/reducer le tara, (peso tarato: peso
nette).
tarchiato  lacertose, taurin, forte.
tardare  retardar, muoversi lentamente, attardarsi: tardar, morar, indugiare: hesitar.
tardi av tarde, (plus tarde, al plus tarde).
tardivo  tardive, fig anormal.
tardo  tarde, lente, torpide, pesante.
targa  insenia, placa, tabuletta, plachetta, d'auto
placa de matriculation.
targare  provider de pla
targhetta  placa (de porta).
tariffa  tarifa, (tarifa telegraphic), (assegnare la tariffa a tarifar).
tarlo  verme de ligno, anobio, tinea.
tarma  tinea.
tarocco  taroc(co).
tarpare  trenchar, excider, tonder.
tarsia  incrustation, incision, tessella.
tartagliare  blesar, esser blese, balbutiar.
tartarico  tartaric.
tartaro sm chim tartaro, mitol inferno.
tartaruga  tortu
tartassare  maltractar, tormentar, affliger,
vexar/conspuer alicuno.
tartina  tostada.
tartufo  trufa, > trufar.
tasca  tasca, (lampa de tasca), bursa, cavitate.
tascabile  de tasca, (formato (accenditor, pecunia,
cultello, horologio, dictionario) de tasca).
tascapane  sacco/rete a pan.
taschino  tasc(hett)a (de pectore).
tassa  taxa, imposto.
tassabile  taxabile.
tassametro  taximetro, contator.
tassare  taxar, imponer, cargar de impostos, merci estimar, valutar, appreciar.
tassativo  peremptori, inconditional, specific, precise, definitive.
tassazione  taxation.
tassello  reinfortio, blochetto, per decorazione
tessera, pannello.
tassista  taxista.
tasso sm zool taxon, (> taxoniera), bot taxo,
comm rata, incudine incude.

tastare  tastar, palpar, sentir, tanger.
tastiera  claviero, manipulator.
tasto  clave.
tastoni smp (cercar) tastante.
tattica  tactica, procedura.
tattile  tactile.
tatto  tacto.
tatuaggio  tatu, tatuage, > tatuar, tatuator.
taverna  taverna, (> tavernero), hosteria, cabaret
(F).
tavola  tabula, (le tabula del lege, tabula rase, facer
tabula rase de, tabula nigre, poner le tabula, tabula de
fenestra), asse planca, tavola calda buffet.
tavolata  convivas, convitatos, costr partition de
plancas.
tavolato  panellos, interpanno, parquet (F).
tavoletta  tabuletta.
tavolo  tabula.
tavolozza  paletta.
taxi  taxi.
tazza  tassa, cuppa, calice.
te  v. ti.
te  the.
teatrale  theatral.
teatro  theatro, spettacolo spectaculo, representation, le scene scena, il pubblico auditorio.
tecnica  techni
tecnico  technico, mechanico, ingeniero, 
technic.
tecnologia  technologia.
tedio  tedio, (tedio del vita), enoio, > tediar, enoiar, vexar.
tegame  casserola, patella, (uova al tegame: ovo
al platto, ovo frite), chim crucibulo.
tegola  tegula, > tegulero, teguleria, tegular.
teiera  theiera.
tela  tela, (tela metallic, tela batista: batista, tela
cerata tela cerate, tela di cotone: calico, tela de coton, tela di ragno: tela de aranea).
telaio  telario, auto, bici chassis (F), tip quadro, di sega serreria.
telecamera  camera (de television).
telecomunicazioni smp telecommunication
telecronaca  reportage televisive.
teleferica  telephero, telepherage, (linea de telepherage), > telepherar.
telefonare  telephonar.
telefonata  telephonata, appello (telephonic), interurbana communication/conversation interurban.
telefonico  telephonic.
telefonista  telephonista.



 
telefono  telephono, (telephono a moneta).
telegiornale  jornal televisate/televisive, telejornal.
telegrafare  telegraphar.
telegrafia  telegraphia.
telegrafico  telegraphic.
telegramma  telegramma, depeche.
telepatia  telepathia, > telepathic.
telescopio  telescopio, > telescopar, telescopic.
telescrivente  telescriptor, teleimpressor, teletypo.
teleselezione  servicio (telephonic) automatic, teleselection.
telespettatore  telespectator.
televisione  television, riprendere in televisione
televisar.
televisivo  televisive.
televisore  televisor.
telex  telex.
telone  cortina/tela (theatral).
tema  thema, subject, paura timor.
tematico  thematic.
temerario  temerari, imprudente, audace.
temere  timer, haber timor de, freddo, caldo suffrer,  esser preoccupate de, temere di: suspectar
de.
temibile  temibile, periculose.
tempera sf pittura tempera, mecc induration,
mus timbro, tonalitate, fig character.
temperamatite  taliastilos.
temperamento  temperamento, disposition, attitude, habito.
temperanza  temperantia, continentia, moderation, prudentia.
temperare  temperar, moderar, regular.
temperato  temperate, moderate, colori miscite.
temperatura  temperatura.
temperino  cultello de tasca, taliapennas, taliastilos, cultelletto.
temperanza  temperantia, moderation.
tempesta  tempesta, > tempestuose, tempestar.
tempestivo  opportun, a tempore.
tempestoso  tempestuose.
tempia  tempora, > temporal.
tempio  templo.
tempo  tempore, (perder le tempore, de tempore
in tempore, a tempore, ante le tempores, il face belle
tempore, ex tempore), mus tempo.
temporale  temporal,  tempesta, tempesta de
tonitro.
temporalesco  tempestuose.
temporaneo  temporanee, provisori.

temporeggiare  temporisar, ganiar tempore, retardar.
temprare  temperar, indurar, fig: rendere più forte reinfortiar, roborar.
tenace  tenace, firme, perseverante, resistente,
dur.
tenacia  tenacitate, firmessa, perseverantia, resistentia, duressa.
tenaglie sfp tenalia, pincia.
tenda  tenta, cortina.
tendenza  tendentia, attitudine: inclination, attitude.
tendenzioso  tendentiose, partial.
tendere  tender (tens), extender,  tender a, inclinar, mirare intender, mirar a, visar a.
tendina  cortina de fenestra.
tendine  tendine, > tendinose.
tendone  grande cortina/tenta.
tenebre sfp tenebras, obscuritate.
tenebroso  tenebrose, obscur, lugubre, triste.
tenente  locotenente.
tenere vt con la mano, una riunione: tener
(tend/tent; tin/tent), (tener pro (:considerare), tener a
(un cosa)), contenere: continer, prendere: prender,
occupare occupar, seguire: sequer, mantener se in,
portare addosso portar considerare, giudicare, ritenere: tener pro, considerar, reguardar, vi essere in
favore di: esser pro, star del parte de, tenerci: aspirar a, aver caro: tener a, valutar, importarsene tener a, amar, essere fiero esser fer de, volere voler,
desirar,  tener se, retener se.
tenerezza  teneressa, delicatessa, fragilitate.
tenero  tenere, blande, delicate, fragile, fig affectuose.
tenia  tenia, > tenifuge.
tennis  tennis, (corte de tennis, rachetta de tennis, jocator de tennis, tennista, torneo de tennis).
tenore sm ogni senso: tenor, (tenor de vita).
tensione  tension, (pressione: tension de un vapor), pression, elettr voltage.
tentacolo  tentaculo.
tentare vi ogni senso: tentar, provare probar, essayar, sforzarsi effortiar se a, attrarre attraher.
tentativo  tentativa, essayo, proba.
tentazione  temptation, voglia desiro.
tentennare  vacillar, fig hesitar, esser indecise.
tentoni; andare a  cercar tastante.
tenue ag/sm tenue.
tenuta sf capacità capacitate, divisa uniforme,
agr rancho, ferma, di strada stabilitate.
teodicea  theodicea.



 
teologia  theologia, > theologic, theologo, theologisar.
teorema  theorema, > theorematic.
teoria  theoria, > theoric, theorisar, theorista.
tepore  tepor, calor.
teppa  canalia, turba, delinquentes, sceleratos.
teppismo  delinquentia, vandalismo, conducta
irrationalmente destructive.
teppista  delinquente, juvene scelerato.
terapeuta  therapeuta.
terapeutico  therapeutic, > therapeuti
terapia  therapia.
tergere  essugar, lavar.
tergicristallo  essugavitro.
tergiversare vi usare sotterfugi: tergiversar, (> tergiversation, tergiversator), hesitar, prevaricar.
tergo sm: a  retro, (sur le) dorso/fundo.
terme sfpl thermas, > thermal, thermic.
terminale ag/sm terminal.
terminare  terminar, finir, cessar, concluder, 
terminar se.
termine  termino (:limite di spazio e tempo, uno
spazio di tempo, espressione, di contratto), (termino
medie, termino technic, sin termino, esser in bon/mal
termino con), scadenza termination, expiration, limite limite, confinio, (senza mezzi termini: sin ambiguitates).
terminologia  terminologia, > terminologic.
termite  termite, formica blanc.
termometro  thermometro.
termonucleare  thermonuclear.
termos  bottilia/flasco thermos.
termosifone  (ir)radiator (thermic), termosiphon.
termostato  thermostato.
terno  terno, > ternari.
terra  terra, (terra firme, terra cocte, terra sancte,
mitter terra a terra, tremor de terra, cader per terra,
esser super terra), suolo solo.
terracotta  terra cocte.
terraferma  terra firme, continente.
terraglia  aramo.
terrapieno  terrapleno, vallo/dica de terra, dica,
ripa.
terrazza  terrassa.
terremoto  tremor de terra, seismo.
terreno  terren,  terreno, (ganiar terreno),
mil campo de operation
terreo ag pallido jalnette, pallide, cinerose.
terrestre  terrestre.
terribile  terribile, terrificante.
terriccio  terra, humus, mucor.

terrificante  terrific, terrificante.
terrina  terrina.
territoriale  territorial.
territorio  territorio, proprietate.
terrore  terror.
terrorismo  terrorismo, > terrorista.
terrorizzare  terrorisar, espaventar.
terso  clar, brillante, lucente, lustrose, munde.
terzino sm calcio defensor, ret(re)ro.
terzo  tertie,  le tertio.
tesa  ala, orlo, bordo.
teschio  cranio.
tesi  these, affermazione proposition, scol dissertation.
teso  tendite/tense, fig nervose.
tesoreria  thesaureria.
tesoro  thesauro, tresor, fig dilecto, caro.
tessera  billet, etiquetta, carta de identitate/ membro, legitimation, mosaico tessera.
tessere  texer (text), ordir, fig machinar, lodi
cantar laud
tessile  textile (industria textile).
tessili smpl obreros textile.
tessitore  texitor.
tessitura  textura, structura.
tessuto  texito (texito de fraudes/absurditates),
stoffa.
testa  capite (capite de ponte/lecto), testa (al testa
de, perder le testa, testa coronate, testa de littera/factura).
testamento  testamento, > testamentari.
testardo  obstinate.
testata sf letto capitiera, colpo colpo de capite, tip
testa, titulo, titulo del columna, atomica capite atomic explosive, del motore capite del cylindros, di
missile ogiva.
teste  teste.
testicolo  testiculo, > testicular.
testiera sf del letto capite del lecto.
testimone  teste.
testimonianza  testimonio, (> testimonial), declaration, proba.
testimoniare  testimoniar, testificar, declarar.
testina sf tecn revelator (magnetic/phonographic),
cucina testa de vitello.
testo  texto, (fare testo esser un exemplo).
testuale  textual, exacte, precise.
testuggine  tortu
tetano  tetano, > tetanic.
tetro  lugubre, triste, obscur.
tetto  tecto.



 
tettoia  tecto protective, refugio, protection.
the  the.
ti pron te.
tiara  tiara.
tibia  tibia, > tibial.
tic  tic.
ticchettio  tictac.
ticchio  capricio.
tiepido  tepide, (essere tiepido: teper).
tifare  acclamar,  admirar, sustener, esser
pro/admirator de.
tifo sm med typho, fig passion/enthusiasmo sportive.
tifone  typhon.
tifoso  typhose, fig admirator, sustentor, devoto, fanatico.
tiglio  tilia, > tiliacee, tiliaceas.
tigna  eschara, crusta.
tigrato  tigrate.
tigre  tigre, > tigressa.
timballo  timbal, torta.
timbrare  timbrar, marcar, stampar, annullare
obliterar.
timbro sm ogni senso: timbro, (cuscinetto per timbri cossinetto de timbrar), mus tonalitate.
timidezza  timiditate.
timido  timide, diffidente, reservate.
timo  thymo.
timone  timon, governaculo.
timoniere  timonero.
timore  timor, pavor.
timoroso  timorose, pavorose.
timpano  tympano.
tinca  tin
tinello sm botte botte, cupa, sala cameracocina, camera a sojornar, salon.
tingere  tinger (tinct), pinger (pict).
tino  cupa, alveo, puteo.
tinozza  trogo, alveo, abiberatorio.
tinta  tinta, (tinta de China, tinta sympathic).
tintarella  bronzatura (per le sol).
tinteggiatura  pictura.
tintinnare  tintinnar, > tintinno, tintinnamento.
tintoria  tinctureria.
tintura  tinctura.
tipico  typic, characteristic.
tipo  typo, sorta, qualitate.
tipografia  typographia.
tipografico  typographic.
tipografo  typographo.
tiraggio sm di camino tirata (de fumo).

tiranneggiare  tyrannisar, opprimer.
tirannia  tyrannia.
tirannico  tyrannic, despotic.
tiranno  tyranno, despota.
tirante  tirante, corda, cablo de remorco.
tirare  traher, tirar, rimorchiare remorcar, linea
traciar, allevare elevar, estrarre extraher, sguainare disvainar, tendere tender, attirare attraher,
armi tirar, discargar, facer foco, sassi jectar, lancear, cassetto aperir, stampare imprimer, editar.
tirata  traction, tirage, fig tirada.
tirato  tense.
tiratore  tirator, (franc tirator).
tiratura  tirage.
tirchio  avar, meschin, parsimoniose, illiberal.
tiro  traction, sigar. tirata, lancio jecto, lanceamento, d'arma tiro, tiro mancino stultitia, stulte jocada.
tirocinio  apprentissage, formation, practi
tiroide  thyroide, (glandula thyroide).
tisana  tisana.
tisi  phthisis, consumption, tuberculosis.
tisico  phthisic, consumpte, tuberculotic.
titolare  titular,  titular, detentor, proprietario,  titular.
titolato  con titulo, nobile.
titolo  titulo, qualification, pegg qualification/
appellativo injuriose, ragione ration, motivo.
titubare  titubar, hesitar, vacillar.
tizio  typo.
tizzone  face, torcha.
toccante  concernite, in question, commovente
toccante, emovente, emotionante.
toccare  toccar, tanger, tastare tastar, commuovere commover, emotionar, vi turno esser le torno/
vice de, spettare il es su deber de, toccare in sorte
revenir a alcuno, capitare occurrer, aver diritto a
titular a, haber derecto a, ottenere obtener, un argomento alluder, mentionar.
toccasana  panacea, remedio universal.
tocco sm atto di toccare: tocco, colpo, pezzo pecia,
berretto toc
toeletta  toilette.
toga  toga, > togate.
togliere  levar (levar le campo, levar le ancora), retirar, di mezzo remover, eliminar, disfacer se de, occider, vestiti levar, le scarpe discalcear (se), la corrente interrumper, disconnecter, la ruggine disferruginar.
tolleranza  tolerantia, indulgentia, permissibilitate.



 
tollerare  tolerar, indurar, supportar.
tomba  tumba, fossa.
tombola sf gioco tombola (I), lotteria, bingo.
tombolare  cader.
tonaca  roba, frocco.
tonalità  tonalitate.
tondeggiante  arrotundate, persona grassette.
tondo  (ar)rotunde, circular,  platto.
tonfo  fracasso, projection, battimento, collision,
crac, crash.
tonico  tonic,  tonico, fortificante, cordial,
corroborante.
tonificare  fortificar, corroborar, invigorar.
tonnellata  tonna (metric), > tonnage.
tonno  thunno, > thunnero.
tono  tono, (tono major/minor, dar le tono, tonos
harmonic, rispondere a tono: responder a proposito).
tonsilla  tonsilla, > tonsillitis, tonsillar, tonsillotomia, tonsillectomia.
tonsura  tonsura.
tonto  stulte, stupide, ignorante.
topaia  nido de mures/rattos.
topazio  topazo.
topica  topico.
topo  mus, mure, ratto.
topografia  topographia, > topographic, topographo.
toppa sf serratura serratura, pezza pecia (de reparation), sarcitura.
torace  thorace, > thoracic.
torba  turfa, (extraher turfa).
torbido  turbide, opac, fig confuse, imbroliate,
disordinate.
torbiera  turfiera, > turfero.
torcere  torquer (tors, tort),  contorquer se, serpentar.
torchiare  pressar.
torchio  pressa.
torcia  face, torcha.
torcicollo  collo rigide, fig hypocrita.
tordo  turdo.
torello  juvene tauro.
torero  toreador.
tormenta  tempesta de nive.
tormentare  tormentar, torturar, molestar,  affliger se.
tormento  tormento, tortura.
tornaconto  profito, ganio.
tornado  tornado.
tornare  revenir, retornar, reverter, (tornar = tor-

nire, cambiare la posizione di), riuscire giusto resultar exacte.
tornasole  tornasol.
tornata  retorno, retorno a domo, session.
torneo  torneo.
tornio  torno, > torneria.
tornire  tornar, fig rotundar, perfectionar.
toro  tauro.
torpedine  torpedine, torpedo, > torpedar.
torpediniera  torpedinero.
torpedone  autocarro, autobus, bus.
torpido  torpide, > torper.
torpore  torpor, fig obtusitate, apathia, indifferentia.
torre  turre, (turre de sondage), di guardia guarita, negli scacchi roc.
torrefazione  torrefaction, < torrefacer.
torrente  torrente, rivo, curso de aqua.
torrenziale  torrential.
torretta  turretto.
torrido  torride.
torrione  turre, donjon.
torrone  torrone (I).
torsione  torsion, torto.
torso  torso, trunco.
torsolo  trunco, corde.
torta  torta, (torta de patella).
tortellini smp tortellini.
tortiera  tortiera.
torto sm ingiustizia torto, (a torto, injustemente), injustitia, culpa.
tortora  turture.
tortuoso  tortuose, sinuose.
tortura  tortura.
torturare  torturar, cruciar.
torvo  sever, sinistre, menaciante, cruel, (guardare qc torvo: reguardar alcuno de transverso).
tosare  tonder.
tosatura  tonsura.
tosse  tusse.
tossico  toxic.
tossicomane  toxicodependente.
tossina  toxina.
tossire  tussir.
tostare  tostar, > tostator.
tostapane  tostapan, grilliapan.
tosto ag: faccia tosta insolente, impertinente, impudente, av tosto.
totale  total, summa,  total, (amonta total).
totalità  totalitate.
totalitario  totalitari.



 
totalizzare vt accertare il totale di: totalisar, sport
ganiar (punctos).
totalizzatore  totalisator.
totocalcio  (football)toto.
toupet  capillatura false, capillos posticie.
tovaglia  tela de tabula, copertura, drappo, (! toalia = asciugamano).
tovagliolo  servietta.
tozzo sm pezzo pecia, morsello,  basse ma forte,
disproportionatemente basse.
tra  inter, in le medio de, luogo per, tempo
in, intra.
traballare  vacillar, oscillar, fluctuar, emot titubar, tremer, trepidar, hesitar.
trabiccolo  escaldalecto, vetule cochi.
traboccare  disbordar, inundar.
trabocchetto  trappa, fig periculo, insidia.
tracannare  inglutir, biber.
traccia  tracia, orma vestigio, impression, indizio indicio, schema schema, schizzo.
tracciare  traciar, marcar, delimitar.
tracciato  linea, percurso, itinerario.
trachea  trachea, > tracheal, tracheitis.
tracolla  a  (mitter) in bandolera, (cruciar) super
le pectore, in suspension, (mitter) super le spatulas.
tracollo  cadita, disgratia, ruina, collapso, insuccesso.
tracotante  arrogante, presumptuose.
tradimento  traition.
tradire  trair, fig deluder, rivelare revelar, monstrar.
traditore  traitor.
tradizionale  traditional.
tradizione  tradition, leg transferimento.
tradotta  traino militar, traino omnibus.
tradurre vt anche come 'convogliare', 'trasferire', traducer, translatar, solo ling.: render, (tradurre in
atto: exequer, realisar, complir).
traduttore  traductor.
traduzione  traduction, translation, rendition,
leg expulsion, repatriamento, di detenuto transporto.
traente sm econ trahente, indorsator de cambio.
trafelato  anhelante, sufflante, foras de halito.
trafficante sm pegg trafficante, affairista.
trafficare  trafficar, commerciar, mercar, occupar
se de.
traffico  traffico, commercio, movimento.
trafiggere  transfiger, perforar, penetrar, ferire
vulnerar, ferir, far male leder, plagar.
trafila  procedura, procedimento, serie serie.

trafiletto  breve articulo, commento/glossa jornalistic.
traforare  perforar, transforar, taliar con un serra
de contornar/transforar, v. intagliare.
traforo  perforation, transforation, foratura, tunnel tunnel.
trafugare  furar, robar, subtraher, detornar, facer
un surreption.
tragedia  tragedia, > tragedo/tragediano.
traghettare  conducer alicuno super le altere ripa,
(facer) ultrapassar/transpassar, transbordar.
traghetto  barca de transbordo, ferryboat.
tragico  tragic, calamitose.
tragicomico  tragicomic, > tragicomedia.
tragitto  trajecto, transversata, passage, itinere,
via.
traguardo  nivello de aqua, arrivata, destination,
fig fin, scopo, objectivo, conclusion.
traiettoria  trajectoria.
trainare  trainar, remorcar.
traino  carreage, carga(mento), traino.
tralasciare  omitter, negliger, abstiner se de, interrumper, suspender.
tralcio  planton.
traliccio  trilicio Schild/Ruhrig, scafoltage (armatura, cavalletto) de ferro, pylon, muro travate, grilia/cancello metallic.
tralignare  deviar, degenerar, corrumper se.
tram  tram, > tramvia.
trama sf ordito stamine, tressage, cospirazione
complot, conspiration, intriga, fig tressage, nexo.
tramandare  transmitter, passar, propagar, transferer.
tramare vi fig ordir, machinar.
trambusto  tumulto, confusion.
tramestío  confusion, ruito.
tramezzino  sandwich.
tramezzo  pariete divisori, partition, division, insertion.
tramite  per le medio de, per.
tramontana  vento del nord, mistral.
tramontare  poner se.
tramonto  poner del sol.
tramortire  esturdir, facer perder conscientia.
trampolino  trampolino, planca de salto.
trampolo  gralla.
tramutare  cambiar, transformar.
trancia  disco, placa giratori.
trancio  trencho, talio.
tranello  insidia, trappa.
trangugiare  (in)glutir.



 
tranne  excepte, preter.
tranquillante  tranquillisante, calmante.
tranquillità  tranquillitate, calma, quiete.
tranquillizzare  tranquillisar, calmar, quietar.
tranquillo  tranquille, calme.
transatlantico  transatlantic.
transazione  transaction, pacto, compromisso.
transenna  cordon de policia, barricada, barrage,
balustrada, ponte parapectore, pariete de separation.
transetto sm arch transepto, nave transversal.
transigere  transiger, facer un compromisso, accommodar.
transitabile  transitabile.
transitare  transir, passar.
transitivo  transitive.
transito  transito, transition, passage.
transitorio  transitori, provisori.
transizione  transition, passage.
tranviario  tramviari.
tranviere  tramviario, empleato tramviari.
trapanare  forar, perforar, perciar, alesar.
trapano  perforator, chir trepano.
trapassare  transpassar, transversar, fig morir.
trapassato  morto, ling preterito.
trapasso  transpassamento, morte.
trapelare  facer aqua, guttar, stillar, transpirar, exsudar, revelar se, filtrar.
trapezio  trapezio, > trapezoide, trapeziforme.
trapiantare  transplantar.
trapianto  transplanto.
trappola  trappa, insidia, fig fraude.
trapunta  coperilecto/coperipedes (pungite/ wattate), eiderdun, broderia.
trapuntare  punger, wattar, brodar.
trarre  traher, obtener, (trarre origine da: descender de, derivar de).
trasalire  saltar, esser surprendite/alarmate.
trasandato  negligente, disordinate, pauco methodic.
trasbordare  transbordar.
trascendentale  transcendental, > transcendentalismo.
trascinare  trainar, remorcar, attraher, traher via,
eveller.
trascorrere  passar (rapidemente),  passar, preterir, fugir.
trascorso sm piccolo fallo error(es).
trascrivere  transcriber.
trascrizione  transcription, copia.
trascurare  negliger, non considerar/curar (se de).

trascuratezza  negligentia, inattention.
trascurato  negligente, inattente.
trasecolare  stupefacer se.
trasferimento  transferimento, cambio (de...).
trasferire  transferer, transbordar, ceder, devolver.
trasferta  viage de servicio/labor, transferimento.
trasfigurare  transfigurar.
trasfigurazione  transfiguration.
trasformare  transformar, cambiar, mutar.
trasformatore  transformator.
trasformazione  transformation, cambio, mutation.
trasfuzione  transfusion, < transfunder.
trasgredire  transgreder, violar, delinquer, criminar.
trasgressione  transgression, violation, delicto, crimine.
traslato  metaphoric,  metaphora, figura.
traslocare  cambiar de domicilio, displaciar, remover, transferer.
trasloco  cambio de domicilio, displaciamento,
remotion, transferimento.
trasmettere  transmitter, radio radiodiffunder,
emitter, via cavo cablar.
trasmettitore  transmissor.
trasmissibile  transmissibile, transferibile.
trasmissione  transmission, emission.
trasognato  soniatori, distracte, stupefacte.
trasparente  transparente.
trasparenza  transparentia.
trasparire  transparer, revelar se.
traspirare  transpirar, exsudar.
traspirazione  transpiration, exsudation.
trasportare  transportar, mover, remover.
trasportatore  transportator.
trasporto  transporto, (medio de transporto).
trasposizione  transposition, reduction, representation.
trastrullare  amusar, diverter, jocar.
trasudare  exsudar.
trasversale ag/sf transversal.
trasvolare  transvolar, percurrer.
trasvolata  transvolata, cruciada, viage.
tratta sf spazio section, distantia, comm tratta, littera de cambio.
trattabile  tractabile, considerabile.
trattamento  tractamento, therapia, servizio servicio, v. stipendio.
trattare vt occuparsi di: tractar (tractar un thema,
tractar de, tractar le pace), medicina curar, manipolare: manear, un tema: loquer (super), pertractar,



 
comm mercar.
trattativa  negotiation, debatto, tractation.
trattato  tractato, pacto, accordo.
trattazione  tractation, tractamento, exposition.
tratteggiare vi descrivere depinger, describer, contornar, traciar, schizzar, designar, disegno intercruciar lineas umbrate, hachaturar.
trattenere vt far restare retener, continer, refrenar,
retardar, reprimer, intrattenere intertener, diverter,
amusar, detrarre deducer.
trattenimento  intertenimento, ricevimento reception, partita, soiree.
trattenuta  retention, deduction.
trattino  lineetta, tracto de union.
tratto  tracto, linea, parte, distanza distantia, extension, tempo lapso, periodo, aspetto lineamento,
characteristi
trattore  tractor.
trattoria  restaurante.
trauma  trauma.
traumatico  traumatic.
travagliare  travaliar, affliger, disturbar, incommodar, tormentar.
travaglio  travalio, affliction, disturbo, incommodamento, tormento, dolor.
travasare  transvasar.
trave  trabe/trave.
traversa  transversa, strata transversal.
traversata  transversata, passage, trajecto.
traversíe sfp borrasca, vento violente, fig adversitate, contrarietate, reverso de fortuna.
traversina  transversa.
traverso  transversal,  amplitude, largor, trabe, (guardare di traverso reguardar con suspicion).
travestimento  travestimento, disguisamento.
travestire  travestir (se), disguisar (se).
travestito  travestite, disguisate,  transsexual.
traviare  disviar fig corrumper, pervertir, misguidar, dupar.
travisare  distorquer, alterar.
travolgere  trainar via, revolver, subverter, mil
deroutar, abatter.
trazione  traction.
tre num tr
trebbiare  tribular, mallear.
trebbiatrice  tribulo.
trebbiatura  tribulatura, malleatura.
treccia  tressa.
trecento num trescento.
tregua  tregua, armistitio.

tremare  tremer.
tremendo  tremende, terribile, espaventabile, extraordinari.
trementina  terebinthina.
tremila num tresmille.
tremito  tremor, succussa.
tremolare  tremular.
tremolio  tremulamento, fremito, vibration.
tremore  tremor.
treno  traino (traino expresse/omnibus :locale).
trenta num trenta.
trentesimo  trentesime.
trepidante  trepidante, preoccupate, anxie, pavorose, inquietate.
trepidare  timer, preoccupar se pro, esser in anxietate.
treppiede  tripede, tripodo, supporto.
tresca  intriga (amorose/galante).
trespolo  tripodo, pedestallo, cavalletto, montatura.
triangolo  triangulo, > triangular.
tribolare  tribular, suffrer.
tribolazione  tribulation, suffrentia.
tribordo  sterbordo.
tribù  tribo, > tribal.
tribuna  tribuna.
tribunale  tribunal, corte de justitia.
tributare  tribuer, tributare omaggio render homage.
tributaria  policia tributari.
tributario  tributari.
tributo  tributo, imposto, taxa, fig homage.
tricheco  cavallo marin, tricheco.
triciclo  tricyclo.
tricolore  tricolor,  le bandiera italian.
tridente  tridente.
trifoglio  trifolio.
trifora  fenestra a tres arcos, triforio.
triglia  barbo marin, trigla, mulet.
trigonometria  trigonometria.
trillare  trillar, > trillo.
trilogia  trilogia.
trimestrale  trimestral.
trimestre  trimestre.
trina  dentella.
trincea  trenchea.
trincerare  intrenchear se, fortificar, vr fig excusar se con.
trinchetto  trinchetto, (mast/vela de trinchetto).
trinciapollo  cisorios de pullos.
trinciare  trenchar, taliar a pecias.



 
trinità  trinitate.
trio  trio.
trionfale  triumphal.
trionfo  triumpho, victoria.
tripartito  tripartite, > tripartition.
triplicare  triplicar.
triplice  triplice.
triplo  triple.
tripode  tripode, tripodo.
trippa  tripa.
tripudiare  exultar, jubilar, gauder.
tripudio  exultation, jubilo, gaudio.
trisavolo  granpatre secunde, bisavo.
triste  triste, infelice, luogo deprimente.
tristezza  tristessa, infelicitate.
tristo  mal, malitiose, maligne, deplorabile.
tritacarne  machina de hachar.
tritare  hachar, triturar, minutiar.
trito  hachate, triturate, minutiate,  tritura.
tritolo  trinitroluene.
tritone  triton.
trittico  triptyco.
triturare  triturar.
trivella  sonda, forator.
triviale  trivial, vulgar, grossier.
trivialità  trivialitate, vulgaritate.
trofeo  tropheo, butino, spolia.
trogolo  trogo, abiberatorio, mangiatoria.
troia  porca, fig prostituta.
tromba  trompa, trompetta.
trombettiere  trompettero, < trompettar.
trombone  trombon, > trombonista.
trombosi  thrombosis.
troncare  truncar, abscinder, amputar, rompere
rumper, franger, interrompere interrumper.
tronco  trunco, trajecto,  abrumpite.
troncone  residuo truncate, pecietta.
troneggiare  occupar le trono, fig dominar, thronar.
tronfio  inflate, presumptuose, superbe, arrogante.
trono  throno.
tropicale  tropical.
tropico  tropico.
troppo av tro, troppo, nimis,  nimie.
trota  tructa.
trottare  trottar, > trotto, trottator.
trottola  turbine.
trovare  trovar, discoperir, incontrar, sorprendere surprender.
trovata sf fig idea, expediente.

trovatello  infante trovate.
truccare  fardar (se), travestire disguisar (se).
truccatore  fardator.
trucco  fardo, frode artificio, fraude.
truce  cruel, feroce.
trucidare  massacrar, macellar.
truciolo  planatura, rasura.
truffa  fraude.
truffare  fraudar, defraudar, pecular, frustrar.
truffatore  fraudator, dupator, peculator, defraudator, frustrator, impostor.
truppa  truppa, > attruppar.
tu pron tu.
tromba  trompa, trompetta.
trombettiere  trompettero, < trompettar.
trombone  trombon, > trombonista.
trombosi  thrombosis.
troncare  truncar, abscinder, amputar, rompere
rumper, franger, interrompere interrumper.
tronco  trunco, trajecto,  abrumpite.
troncone  residuo truncate, pecietta.
troneggiare  occupar le trono, fig dominar, thronar.
tronfio  inflate, presumptuose, superbe, arrogante.
trono  throno.
tropicale  tropical.
tropico  tropico.
troppo av tro, troppo, nimis,  nimie.
trota  tructa.
trottare  trottar, > trotto, trottator.
trottola  turbine.
trovare  trovar, discoperir, incontrar, sorprendere surprender.
trovata sf fig idea, expediente.
trovatello  infante trovate.
truccare  fardar (se), travestire disguisar (se).
truccatore  fardator.
trucco  fardo, frode artificio, fraude.
truce  cruel, feroce.
trucidare  massacrar, macellar.
truciolo  planatura, rasura.
truffa  fraude.
truffare  fraudar, defraudar, pecular, frustrar.
truffatore  fraudator, dupator, peculator, defraudator, frustrator, impostor.
truppa  truppa, > attruppar.
tu pron tu.
turbante  turban.
turbare  turbar, inquietar, molestar, fig commover.



 
turbina  turbina.
turbinare  facer tornear,  tornear, girar.
turbine  turbine, fig tempesta.
turbolento  turbulente, tempestose, phrenetic.
turbolenza  turbulentia.
turchese  turchese.
turchino  blau profunde, blau de lixivia, cerulee.
turgido  turgide, > turgiditate.
turismo  tourismo.
turista  tourista.
turistico  touristic.
turno  torno, vice.
turpe  basse, ignobile, vil, impur, infecte, fede,
immunde.
turpiloquio  discurso grossier.
tuta  supertoto.
tutela  tutela, > tutelari.
tutelare  tutelar.
tutore  tutor.
tuttavia av totevia, tamen.
tutto pron toto,  tote.
tuttofare  factotum.
tuttora av etiam nunc.



 
U
ubbidiente  obediente.
ubbidienza  obedientia.
ubbidire  obedir (a), (farsi obbedire da: exiger
obedientia de), meccanismo, macchina responder a.
ubicazione  ubication, implaciamento, sito, location.
ubiquità  ubiquitate.
ubriacare  inebriar, intoxicar, fig ecstasiar, 
inebriar se.
ubriachezza  ebrietate.
ubriaco  ebrie,  ebrio, inebriato, med dipsoman(iac)o.
ubriacone  ebrio, inebriato, bibulo, vinolente.
uccellagione  chassa de av
uccelliera  aviario.
uccello  ave.
uccidere  occider, assassinar,  suicidar se.
uccisione  occision, assassina(men)to, homicidio.
uccisore  occisor, assassino, homicida.
udibile  audibile.
udienza  audientia.
udire  audir, ascoltar.
uditivo  auditive.
udito  audito.
uditore  auditor
uditorio  auditorio.
ufficiale  official, autorisate, formal, sm mil officiero, funzionario functionario.
ufficio sm funzione officio, function, posto bureau
(ufficio postale bureau de posta), reparto departimento, ministerio, dovere deber, funzione function, impiego, lavoro empleo.
ufficioso  officiose, (pressa/jornal officiose, mendacio officiose), semiofficial, informal.
uggiolare  gemer, > gemimento.
uggioso  tenebrose, triste, fig enoiose.
ugola  uvula, > uvular.
uguaglianza  equalitate, paritate.
uguagliare  equalar, equalisar, nivellar.
uguale  equal, identic, mesme, simile, similar,
par.
ulcera  ulcere, > ulcerose, ulcerar, ulceration.
uliva = oliva.
ulteriore  ulterior, additional.
ultimare  ultimar, concluder, completar.
ultimo  ultime, final, fil ultimate.
ultramoderno  modernissime.
ultrasuono  ultrasono.

ultravioletto  ultraviolette.
ululare  ulular, fig lamentar se.
ululato  ululation.
umanesimo  humanismo, > humanista, humanistic.
umanità  humanitate, natura human.
umanitario  humanitari,  humanitario, > humanitarismo.
umanizzare  humanisar, > humanisation.
umano  human.
umettare  humectar, molliar.
umidità  humiditate, > humidificar.
umido  humide, (essere umido: humer).
umile  humile, modeste.
umiliare  humiliar, abassar.
umiliazione  humiliation, abassamento.
umiltà  humilitate.
umore  humor, (humor aquose/vitree, esser de
bon/mal humor, le quatro humores), stato d'animo
disposition.
umorismo  humorismo, > humorista.
umoristico  humoristic, comic, divertente.
un (art ind un.
unanime  unanime.
unanimità  unanimitate, (all' unanimità: unanimemente).
una tantum  una tantum, imposto extraordinari.
uncinare  prender/sasir con le uncino, uncinar.
uncino  uncino, unco, croc, hamo.
uncinetto  uncinetto.
undici num undece, deceun.
ungere  unguer (ung; unct), linir, lubricar, lubrificar, olear, grassar, fig flattar, adular,  unguer se,
macchiarsi macular se.
unghia  ungula, > ungulate, ungulato, adungular.
unghiata  colpo de ungula, grattatura.
unguento  unguento, uncto.
unicellulare  unicellular.
unicità  unicitate.
unico  unic, sol, singule, exclusive, special.
unificare  unificar, standardisar.
unificazione  unification, standardisation.
uniformare  uniformar, conformar, standardisar.
uniforme  uniforme, equal,  uniforme, regular.
uniformità  uniformitate, regularitate.
unigenito  unigenite, unic.
unilaterale  unilateral.
unione  union, accordo, unitate, harmonia, association, liga, alliantia, coalition, mixtura.
unire  unir, junger (junct), combinar, connecter,
concatenar, attaccar, adjunger, miscer, sociar.



 
unisono  unisone,  unisono.
unità  unitate.
unitario  unitari,  unitario, > unitarismo.
unito  unite.
universale  universal.
universalità  universalitate, numero total.
università  universitate.
universitario  universitario, > universitari.
universo  universo, mundo,  integre.
univoco  univoc.
uno num uno, pr ind uno, art ind un.
unto  uncto (:unguento), rel uncto, (le uncto del
Senior), grassia, adipe.
untume  grassia, lubrificante, uncto.
untuosità  unctuositate, < unctuose.
unzione  unction, consecration.
uomo sm gen homine, esser human, maschio homine, viro, masculo.
uopo sm lett necessitate, all  in caso de necessitate,
essere d'uopo esser necessari.
uovo  ovo (uova in camicia: ovo cocite in aqua
sin scalia, uova al burro: ovos frite, uova strapazzate: ovos miscite).
upupa  upupa.
uragano  huracan, fig tempesta.
uranio  uranium, > uranite, uranic.
urbanesimo  urbanismo.
urbanistica  urbanismo, planification de urb
urbano  urban, cortese polite.
uretra  urethra, > urethritis, urethral.
urgente  urgente, pressante.
urgenza  urgentia, aiuti d'urgenza servicio de
succurso.
urgere  urger, esser necessari.
urina  v. orina.
urlare  critar, ulular, vociferar, lamentar se.
urlo  crito, ululation.
urna  urna, (urna cinerari).
urologia  urologia.
urrà escl hurra!
urtante ag fig choccante, irritante.
urtare  colpar, choccar, impinger contra, collider,
fig irritar.
urto  colpo, choc, collision.
usanza  usantia, usage, costume, habito.
usare  usar, utilisar, emplear, essere solito soler,
vi essere di moda usar se, (usare di servir se de).
usato  usate, utilisate, empleate,  occasion,
objectos usate.
usciere  ostiero.
uscio  ostio, porta.

uscire  exir, sortir, uscir fuori venir foras, di fiume: sul mare disbuccar, essere pubblicato publicar
se.
uscita  exito, (exito de emergentia), egresso, sortita, escappatoria.
usignolo  rossiniolo.
uso  uso, utilisation, empleo, v. usanza.
ustionare  urer, adurer.
ustione  ustion, arditura, escaldatura.
usufruire  usufruer, > usufructo, usufructuari.
usuale  usual, commun, ordinari.
usura  usura/usuria, > usurar, usurero, usurari.
usurpare  usurpar, (> usurpation, usurpator, usurpatori), intruder se.
usurpazione  usurpation.
utensile  utensile, instrumento.
utente  usator, usante, consumitor.
utero  utero, > uterin, uterologia.
utile  utile, avantagiose, servicial,  utile, (unir
le utile al agradabile), ganio, profito.
utilità  utilitate, uso.
utilitaria  parve auto, autoetto.
utilitario  utilitari, economic.
utilitarismo  utilitarismo.
utilizzabile  utilisabile, empleabile.
utilizzare  utilisar, usar, emplear.
utilizzazione  utilisation, empleo, uso.
utopia  utopia, > utopic, utopismo, utopista.
uva  uva, (uva passa: uva sic, uva fragola: (racemo de) uva con aroma de fraga, uva spina:
grossula).



 
valido  valide, gagliardo valente, forte, vigorose.
valigeria  corieria.
valigia  valise (F), coffro.
vallata  vallata.
vacante  vacante, inoccupate, libere.
valle  valle, (per montes e valles, valle de
vacanza  vacantia, le vacanze: vacantias (vacan- lacrimas), vallea.
tias de estate), ferias, giorno di permesso die libere. valletta  valle stricte.
vacca  vacca, > vacchero, vaccheria.
valletto  valletto, camerero, page.
vaccinare  vaccinar, > vaccin, vaccinic, vaccinavalligiano  habitante del valle.
tion, vaccino.
vallone  valle profunde, canyon.
vacillante  vacillante, oscillante, tremulante, fig vallo  vallo, vallation, < vallar.
insecur, hesitante, titubante.
valore  valor, precio, (valore legale curso legal,
vacillare  vacillar, oscillar, tremular, esser instabi- valori bollati timbros), merito, significato, importanle, fig hesitar, titubar.
tia, validità validitate, oggetti preziosi objectos de
vacuo  vacue.
valor, azioni devisas, valor
vagabondaggio  vagabundage.
valorizzare  valorisar, accrescer le valor, exploitar.
vagabondare  vagabundar.
valoroso  valorose, valente, remarcabile.
vagabondo  vagabundo,  vagabunde.
valuta  valuta (:valore monetario di una cosa, stanvagante  vagar, errar.
dard finanziario), numerario, moneta, valor, termine
vagheggiare  contemplar con placer, desirar arbancario interesses computate (de).
dentemente, imaginar.
valutare  valutar, evalutar, estimar, appreciar,
vaghezza  imprecision.
quotisar, calcular.
vagina  vagina, > vaginal, vaginismo, vaginitis.
valutazione  evalutation, estimation, appreciation,
vagire  gemer, lamentar se.
quotisation, calculo.
vagito  gemito, lamentation.
valva  valva, > valvate, valvar.
vaglia sm postale mandato postal, bancario chevalvola  valvula, (valvula de securitate).
que bancari.
valzer  walzer, (dansar un walzer).
vagliare  cribrar, passar per un cribro, setassar,
vampa  ardor, flamma, brillantia, explosion, deflafig examinar minutiosemente, discuter, considerar. gration.
vaglio  cribro, setasso, fig examine, critica,
vampata  eruption de calor, flamma, del viso ru(passare al vaglio: examinar attentivemente/ minu- bor del facie.
tiosemente).
vampiro  vampir, > vampirismo.
vago ag incerto vage, imprecise, incerte, grazioso vandalismo  vandalismo, < vandale, vandalic (:
charmante, amabile, bellette, desideroso desirose,
), vandalo.
ardorose,  incertitude, vagessa, anat vago, ner- vanagloria  vangloria, > vangloriar se.
vo vagal.
vaneggiare  delirar.
vagone  wagon.
vanesio  fatue, vanitose, van, futile.
vaiolo  variola, > variolose.
vanga  pala.
valanga  avalanche, fig multitude.
vangare  foder (foss), cavar.
valente  valente, valide, prode, capace, habile, ex- vangelo  evangelio, bon nova, fig veritate absocellente.
lute.
valere  valer, preciar, aver forza importar, 
vaniglia  vanilla, > vanillate.
equivaler, valer, procurare procurar, vr valersi di
vanità  vanitate.
servir se de, (vale a dire: illo es, a saper, tanto vale vanitoso  vanitose, van.
non farlo: il es le mesmo non facer lo).
vano  van, inutile, vacue,  vacuo, apertura,
valeriana  valeriana, (tinctura de valeriana).
stanza camera, placia, dll'ascensore fuste.
valevole  valide, bon.
vantaggio  avantage, profito, ganio.
valicare  passar, transversar.
vantare  vantar,  vantar se, piccar se, gloriar
valico  passo, passage, guado vado, (transir per se.
un vado).
vanteria  vanteria, ostentation.
validità  validitate, autoritate, legitimitate, valor, vanto sm merito merito, honor, gloria.
efficacia, vigor fortia, uso uso.

V



 
vanvera sf: a  al hasardo, sin reflexion, inconsideratemente.
vapore  vapor, (machina de vapor, banio de vapor, nave a vapor).
vaporetto  nave a vapor, steamer (In).
vaporiera  locomotiva.
vaporizzare  vaporisar.
vaporizzatore  vaporisator.
vaporizzazione  vaporisation, evaporation.
vaporoso  vaporose, fig legier, suave.
varare  lancear, fig inaugurar, realisar, approbar.
varcare  passar, transversar.
varco  passo, passage, (aspettare al varco: attender le occasion favorabile pro surprender alcuno).
variabile  variabile, mutabile.
variante  variante,  variante, alternativa.
variare  variar, cambiar, modificar, differer, mutar,
 variar (de).
variazione  variation, mutamento.
varice  varice, > varicose.
varicella  varicella.
varicoso  varicose.
variegato  multicolor.
varietà  varietate, differentia, sorta.
vario  varie, differente, multiple, numerose, mutevole mutabile.
variopinto  multicolor.
varo sm nave lanceamento, fig approbation.
vasaio  ceramista, ollero.
vasca  bassino, alveo, piscina.
vaselina  vaselina.
vasellame  ceramica, olleria.
vaso  vaso, olla.
vassallo  vassallo, > vassallage.
vassoio  tabuliero (de servicio).
vasto  vaste, ample, grande.
vaticinare  prophetisar, predicer.
vecchiaia  senectute, ancianitate, vetustate, vetulessa.
vecchio  vetule, vetere, ancian, senil, vetuste.
vecchiume  cosalia, antiquitate, immunditia.
vece  in  in vice/loco de.
vedere  vider (vis,vist), spectar, mirar, reguardar,
incontrar.
vedetta sf luogo surveliantia, vigilia, sentinella
guardia, vigilator, guarda.
vedova  vidua.
vedovanza  viduage.
vedovo  vidue,  viduo.
veduta  vista, perspectiva, panorama opinione
opinion.

veemenza  vehementia, impeto, violentia.
vegetale ag/sm vegetal.
vegetare  vegetar.
vegetariano  vegetariano,  vegetarian.
vegetazione  vegetation.
vegeto  floride, prospere.
veggente ag/sm clarividente.
veglia  velia, vigilia.
vegliardo  venerabile homine ancian.
vegliare  veliar, vigilar.
veglione  partita, soiree, ballo mascate.
veicolo  vehiculo.
vela  vela, (facer vela, poner al vela, a plen vela, a
gonfie vele: optimemente).
velare  velar, celar, occultar.
velato ag anche fig velate.
veleggiare  navigar, facer vela (pro).
veleno  veneno, (> venenose), toxico.
veletta  velo,
veliero  veliero.
velina  papiro de seta, copia carbon.
velivolo  avion, aeroplano.
velleità  velleitate, effortio, aspiration, voluntate
sin poter.
vello  tonsion, (le tonsion de auro).
vellutato  villutose.
velluto  villuto.
velo  velo, (velo del palatio).
veloce  veloce, rapide, preste, celere.
velocista  curritor, cursor (a curte distantia),
sprinter (In).
velocità  velocitate, rapiditate, prestessa, celeritate.
velodromo  velodromo.
vena  vena, vasculo, vaso, varicosa varice, geol
filon, (essere in vena: haber le animo disposite a).
venale  venal, in vendita.
venato  venate, striate, listate.
venatorio  venatori, (> venar, venation, veneria),
de chassa.
venatura  venatura.
vendemmia  vindemia.
vendemmiare  vindemiar, > vindemiator.
vendere  vender, liquidare liquidar.
vendetta  vindicantia, vengiantia.
vendicare  vindicar (se de), vengiar (se).
vendicativo  vindicative, vengiative, vindice.
vendita  vendita, liquidation.
venditore  venditor.
venefico  venefic, venenose, mortal.
venerabile  venerabile.



 
venerare  venerar, adorar, coler.
venerdí  venerdi.
venereo  veneree.
veniale  venial, (peccato venial), legier.
venire  venir, accadere evenir, succeder, seguire sequer, tornare revenir, in sè reprender le sensos, giungere, arrivare pervenir, arrivar, costare costar, come ausiliare esser, (venire da: venir de, venire a galla: emerger), : la neve cader, (mi viene
un'idea: io ha un idea, mi viene de piangere: io
debe plorar).
venoso  venose.
ventaglio  flabello.
ventata  colpo de vento.
ventenne  de vinti annos.
ventesimo  vintesime.
venti num vinti/viginti.
venticinque num vinti-cinque.
ventilare  ventilar, aerar, il grano vannar, fig
discuter, examinar.
ventilazione  ventilation, aeration.
ventina  vintena, (haber circa vinte annos).
vento  vento, pneuma.
ventola  ventilator.
ventosa  ventosa, cuppetta.
ventoso  ventose, aerate.
ventre  ventre, stomacho.
ventricolo  ventriculo, > ventricular.
ventriera  cinctura de ventre, corset.
ventriloquo  ventriloque,  ventriloquo, > ventriloquia.
ventura  aventura, hasardo, fortuna, sorte, (capitano di ventura corsario, pirata, soldato di ventura
mercenario, alla ventura al hasardo, per aventura).
venturo  proxime, veniente.
venuta  venita, advento.
veramente av vermente, in veritate, certemente.
veranda  veranda.
verbale  verbal,  protocollo, processo verbal.
verbena  verbena, > verbenaceas.
verdastro  verdastre.
verde  verde,  verdura, spatio de verde.
verdeggiante  verdeante, < verdear.
verderame  sulfato de cupro, verdigris.
verdetto  verdicto, sententia.
verdognolo  verdastre.
verdone  verde brun, sm chloris chloris verderol.
verdura  verdura, (> verdureria), vegetal
verecondo  pudibunde, pudic, caste.
verga  virga, pertica, baston, barra, fuste.

vergare  striar, scriber.
verginale  virginal.
vergine  virgine, (foresta virgine).
verginità  virginitate.
vergogna  vergonia, dishonor, embarasso, pudor,
(che vergogna! qual pena!).
vergognarsi  avergoniar se, haber vergonia.
vergognoso  vergoniose, dishonorabile, embarassose.
veridico  veridic, (> veridicitate), verace, ver.
verifica  verification, test, controlo.
verificabile  verificabile.
verificare  verificar, controlar, respicer, comprobar.
verità  veritate, (in verità in veritate).
veritiero  veridic, honeste.
verme  verme, (verme de terra).
vermicelli smp pasta vermicelli (I).
vermifugo sm/ag vermifuge, vermicida.
vermiglio  vermilie.
vermiglione  vermilion.
vermut  vermut.
vernacolo  lingua vulgar, dialecto, idioma, patois
(F).
vernice  vernisse, (> vernissar, vernissator), pictura, fig cognoscentia superficial.
verniciare  vernissar, pinger.
vero  ver, sincer, certe, indubitabile, authentic,
 veritate, (vero e proprio: authentic, veridic).
verosimile  verosimilante, > verosimilantia.
verruca  verruca, > verrucose.
versamento  effusion, discarga, econ pagamento, deposito.
versante  declivitate, linea divisori del aquas.
versare  effunder, infunder, instillar, econ pagar,
depositar, fiume disbuccar, defluer.
versatile  versatile, ingeniose.
verseggiare  versificar, poetisar.
versetto sm Bibbia versetto, passage.
versificare  versificar.
versione  version, traduction, narration, di auto
etc typo.
verso sm poet verso, di animale crito, voce, atteggiamento attitude, more, parte, direzione direction,
modo modo, (non andare a verso: non vader secundo le desiro, andare a verso placer, per un verso de un parte, per un altro verso del altere parte,
per ogni verso de omne lateres, per questo verso
secundo iste direction/modo, non c'è verso di il non
ha alcun possibilitate de),  verso, a, ad, in le direction de, erga.



 
vertebra  vertebra.
vertebrale  vertebral.
vertebrato  vertebrate,  vertebrato.
vertere  concerner, girare: verter (vert; vers).
verticale  vertical, > verticalitate.
vertice  vertice, culmine, summitate, parte superior, pol conferentia al summitate.
vertigine  vertigine, > vertiginose.
vescica  vesica, (vesica biliari), > vesical, vesicante,
vesicar.
vescovo  episcopo, > episcopal, episcopato.
vespa  vespa, > vespiario.
vespro sm sera vespere/a, rel vesperas.
vessillo  bandiera, standardo, vexillo.
vestaglia  roba, peignoir (F).
veste  veste, vestitura, roba, forma apparentia,
qualità qualitate, sfp vestimentos.
vestiario  vestiario.
vestibolo  vestibulo.
vestigio  vestigio, (> vestigial), restos, tracias.
vestire  vestir,  vestir se.
vestito  vestimento, vestitura, habito (le habito
non face le monacho),  vestite.
veterano  veterano,  veteran.
veterinario  veterinario,  veterinari.
veto  veto, (poner su veto a), opposition.
vetraio  vitrero.
vetrata ag colorata vitriera, porta porta vitrate.
vetrato  vitrate.
vetreria  vitreria, fabrica de vitro, oggetti di vetro crystalleria.
vetrina  vitrina.
vetrinista  vitrinista, decorator de vitrinas.
vetrino sm per microscopio portaobjecto,  vitree.
vetriolo  vitriolo, > vitriolic, vitriolisar.
vetro  vitro.
vetroso  vitrose.
vetta  culmine, vertice, summitate.
vettore  vector, > vectorial.
vettovaglie sfp victualia, provisiones, viver
vettura  vectura, auto, carro, carrossa, cochi.
vetturino  cochiero.
vezzeggiare  caressar.
vezzeggiativo ag ling flattatori, adulatori.
vezzo  adornamento, gratia, charme, amenitate,
caressa, habito, usage.
vezzoso  gratiose, charmante.
vi  vos, a vos, av ibi, hic.
via  via, (vias respiratori/digestive, via sic/humide,
via lactee, vias de facto), itinere, sentiero, strata, pas-

sage, mores, procedimento, fig medio, av via, foras, escl via.
viabilità  viabilitate, practicabilitate.
viadotto  viaducto, ponte.
viaggiare  viagiar, percurrer, ir, vader, mover se,
propagar se.
viaggiatore  viagiator.
viaggio  viage.
viale  avenue, allee.
viandante  viagiator.
viatico  viatico.
via vai  le vaeveni, pressa, turba.
vibrare  vibrar,  agitar, dar (un colpo a alicuno).
vibrazione  vibration.
vicario  vicario, > vicarial, vicariato.
vice  vice.
vicenda  vicissitude, aventura, (a vicenda: reciprocamente).
vicendevole  reciproc.
vicerè  vicerege.
viceversa av vice versa (L).
vicinanza  vicinitate, proximitate.
vicinato  vicinitate.
vicino  vicin, proxime, propinque, simile, av
juxta, circa,  vicino, proximo.
vicissitudini smp vicissitudes, aventuras.
vicolo  strata, via, vico, stratetta.
vietare  interdicer, prohibir.
vietato  interdiction, prohibition.
vigente  existente, valide.
vigilanza  vigilantia, surveliantia.
vigile  vigilante,  guardia, policiero.
vigilia  vigilia.
vigliacco  coarde,  coardo.
vigna  vinia.
vignaiolo  viniero, viticultor.
vigneto  vinia.
vignetta  illustration, vignette (F).
vigore  vigor, fortia, energia, decision, validitate.
vigoroso  vigorose, forte, energic.
vile  vil, (a precio vil :a basso prezzo).
vilipendere  vilipender, vilificar, contemner, disdignar, minuspreciar.
vilipendio  vilipendio, vilification, contemption,
disdigno, minuspreciamento.
villa  villa.
villaggio  village, vico.
villania  villania, action grossier, injuria, offensa.
villano  villano,  villan, grossier, impolite.
villeggiatura  sojorno de estate.



 
villino  villetta, chalet (F).
villoso  villose, > villositate.
viltà  vilitate, coardia.
vimine smp vimines, cesto di vimine corbe tressate.
vinaccia  vinasse, residuo/sedimento de uva.
vinacciolo  pepita de uva.
vinaio  mercante de vinos.
vincere  vincer (vinc/vict), esser victoriose, ganiar,
acquirer, conquirer.
vincita  victoria, premio premio.
vincitore  vincitor, victor.
vincolare  ligar, attachar, astringer (alcuno a alique), obligar (se a).
vincolo  ligamine, obligation, subjection.
vinicola  firma vinicole.
vinicolo  vinicole.
vino  vino.
viola  violette, sf bot. mus viola.
violaceo  violacee.
violacciocca  matthiola incana, cheiranthus cheiri.
violare vt ogni senso: violar, infringer, profanare
profanar.
violazione  violation, infraction, profanation.
violentare vt far violenza a violentar, facer violentia
a, concuter, fortiar.
violento , violente, pugnace.
violenza  violentia, (violentia carnal).
violetta  violetta.
violetto  violette.
violinista  violinista.
violino  violino.
violoncellista  violoncellista.
violoncello  violoncello.
viottolo  sentiero.
vipera  vipera, > viperides, viperin.
viraggio  virage.
virare  virar, > virata.
virgola  virgula, (puncto e virgula), comma.
virgolette sfp virgulettas, (poner un parola inter virgulettas).
virile  viril, > virilitate.
virtù  virtute, (per virtute de, facer de necessitate
virtute), fortia, facultate, poter, qualitates, talentos.
virtuale  virtual.
virtuoso  virtuose.
virulento  virulente, (> virulentia).
virus  virus, > virose.
viscere sfp visceras, intestinos, entranias, fig corde.

vischio  visco.
vischioso  viscose, > viscositate.
viscido  viscose, lente, glutinose, collose, glissante, lisie.
visciola  ceresia acide, vissina.
visconte  viceconte.
viscoso  viscose.
visibile  visibile.
visibilio  quantitate enorme, fig incanto, (andare in visibilio enthusiasmar se, ecstasiar se).
visibilità  visibilitate.
visiera  visiera.
visione  vision, apparizione apparition, phantasia, illusion, (prendere visione examinar un cosa).
visita  visita, (facer un visita a un persona, visita
domiciliari, derecto de visita, visita pastoral), medica examine medical.
visitare  visitar, vider, inspicer.
visitatore  visitator.
visivo  visive.
viso  visage, facie.
visone  vison.
vispo  vivace, allegre, animate.
vista  vista, (a prime vista, perder de vista, secunde vista, puncto de vista, in vista de), viso, panorama.
vistare  attestar, certificar, authenticar.
visto  visa, certification.
vistoso  vistose, remarcabile, surprendente, que
da in le oculo, conspicue, scandalose, bizarre, estranie, extravagante.
visuale  visual,  angulo visual.
vita  vita, (ganiar le vita, sin vita, plen de vita).
vitale  vital, absolutemente necessari.
vitalità  vitalitate, viabilitate.
vitalizio  perpetue, a perpetuitate, a vita, 
renta a vita.
vitamina  vitamina, > vitaminic, vitaminisar.
vite sf bot mecc vite, (matre vite).
vitello  vitello.
viticcio  planton de vite.
viticultore  viticultor.
viticultura  viticultura.
vitreo  vitree.
vittima  victima, martyre.
vitto  victo, victualia, alimento, nutrimento.
vittoria  victoria.
vittorioso  victoriose.
vituperare  vituperar, injuriar, diffamar.
vituperio  vituperio, injuria, diffamation.
viva! escl vivat!
vivace  vivace, (> vivacitate), galliardo.



 
vivaio  vivario.
vivanda  alimento, nutrimento, cibo.
vivente  vivente, smp le esseres human.
vivere  viver, (maniera de viver, viver in un loco),
 viver, passar, sentir,  vita.
vivido  vivide, clar.
vivificare  vivificar, reviviscer, animar.
viviparo  vivipare.
vivisezione  vivisection, > vivisectionista.
vivo  vive, vivente, vivace, attivo active, energic,
intenso intense.
viziare  vitiar, guastar, deteriorar, corrumper, fig
dar mal costumes/habitudes a.
viziato  vitiate, guastate, deteriorate, corrumpite,
fig mal accostumate.
vizio  vitio, defecto.
vizioso  vitiose, morbide.
vocabolario  vocabulario.
vocale sf/ag vocal.
vocativo  vocativo,  vocative.
vocazione  vocation.
voce  voce, notizia nova, rumor, vocabolo termino, vocabulo.
vociare  vociferar, critar.
voga  canoage, modas voga, (esser in voga).
vogare  canoar, remar.
vogatore  remator.
voglia  appetito, (aver voglia: haber appetito de,
non ne ho voglia: non me appete), concupiscentia,
libidine, desiro carnal, med nevo materne, macula
de nascentia.
voi  vos.
volano  volante, badminton.
volante  volante,  volante, governaculo, 
division de policia mobile.
volantino  folio volante, pamphleto.
volare  volar.
volata  volo, sport spurt (In) final.
volatile  volatile,  volatile, ave.
volenteroso  ben disposite, servicial.
volentieri av de bon voluntate, sponte, de bon grado, con placer, de bon corde.
volere  voler, desirar, exiger, reclamar, pretender,
peter, demandar, (quanto ci vuole per... quante tempore/strata il ha pro vader usque a).
volgare  vulgar.
volgarità  vulgaritate, vulgarismo.
volgarizzare  vulgarisar, render popular, simplificar, diffunder.
volgere  verter, tornar, gyrar, virar,  inclinar se,
approximar se a, esser disposite a,  in le curso de.

volgo  vulgo, populo.
voliera  aviario.
volitivo  volitive.
volo  volo.
volontà  voluntate, voler.
volontario  voluntari,  voluntario, > voluntariato.
volpe  vulpe, > vulpin.
volta  vice, torno, (c'era una volta: il habeva olim,
il esseva), arch volta, soffitto plafond.
voltafaccia  subite cambio de opinion, comportar
se como un monstravento.
voltaggio  voltage.
voltare  verter, volver, tornar, gyrar, virar, 
cambiar direction, volver se, revolver se.
volteggiare  voltear, circuir.
volteggio  volteage, circuito.
volto  visage, facie.
volubile  volubile, inconstante.
volume  volumine.
voluminoso  voluminose.
voluta  torno, arch voluta.
voluttà  voluptuositate, placer, gaudio.
vomitare  vomir, regurgitar.
vomito  vomito, regurgito.
vongola  musculo.
vorace  vorace, devorante, fig destructive.
voragine  abysso, gurgite.
vortice  vortice, > vorticose.
vostro ag/pron vostre.
votante  votante,  votante, elector.
votare  votar rel consecrar (se a).
votazione  votation, election.
votivo  votive.
voto  voto, ballotta, scol nota, rel voto.
vulcanico  vulcanic.
vulcanizzare  vulcanisar, > vulcanisation.
vulcano  vulcano.
vulnerabile  vulnerabile.
vulva  vulva.
vuotare  vacuar, evacuar, depler, traher foras, 
vacuar se.
vuoto  vacue, luogo disoccupate, fig van, insignificante, futile,  vacuo, > vacuitate, (vuoto di
cassa: deficit, assegno a vuoto cheque non coperite,
andare a vuoto esser dupate, mandare a vuoto frustrar, peso a vuoto peso in vacuo, tara).



 
W-X-Y
wafer   biscuit,  wafer
water-closet  (accessorio da bagno) lavatorio, W.C.
(pron. "ve se")
watt  [misure watt
weekend  [tempo fin de septimana, week-end
welfare  [polit. assistentia social; Stato del : stato
assistential
west  west, occidente;  del west, occidental
western  (film ambientato nel West) film western
whisky  (bevanda alcoolica) whisky
whist  (gioco con le carte) whist
wrestling  (tipo di lotta) lucta spectacular
xenofobia  xenophobia
xerografia  xerographia
xerografico  xerographic
xilofono   xylophono
yacht  yacht
yak [zool. yak
yankee  yankee
yiddish  yiddish, judeogermano;  judeogerman,
yiddish
yodel  yodel; cantare lo : cantar al maniera
tirolese
yoga  yoga
yogurt  yogurt



 
zigzag  zigzag, > zigzagar.
zimbello  escator, ave de reclamo, fig objecto
de irrision.
zinco  zinc, > zincar, zincage.
zabaione  punch de ovos, zabaione (I).
zingaro  tsigano.
zaffata  sufflo fugace.
zio  avunculo, oncle.
zafferano  safran.
zirlare  pipiar.
zaffiro  sapphiro.
zitella  vetule filia, celiba.
zaino  sacco de tourista/alpinista, sacco alpin (de zittire  sibilar, silentiar.
montania).
zitto  silentiose, escl silentio!
zampa  pede, pata.
zizzania  herba, lolio.
zampata  colpo de pata.
zoccolo  arch socculo, scarpa scarpa con solea
zampettare  camminar a parve passos, ambular a de ligno, zool ungula.
passos breve e incerte.
zodiaco  zodiaco, > zodiacal.
zampillare  surger, effunder, saltar.
zolfanello  flammifero (sulfurate).
zampillo  jecto (saliente) de aqua.
zolfo  sulfure.
zanna  dentes, defensa.
zolla  gleba de terra.
zanzara  mosquito, culice.
zolletta  glebetta, cubetto.
zappa  sarculo, a due denti bina
zona  zona, > zonal, zonar.
zappare  sarcular, binar, cavar.
zonzo sm: andare a  vagar, promenar se vagante.
zappatore  sarculator, cavator.
zoo  jardin zoologic.
zar  tsar, > tsarismo.
zoologia  zoologia.
zattera  rate.
zoologico  zoologic.
zavorra  ballast.
zoologo  zoologo.
zazzera  criniera, massa de capillos.
zootecnia  zootechnia.
zebra  zebra, sfp lineas blanc (de transversamen- zoppicare  claudicar, fig vacillar, titubar.
to).
zoticone  persona grossier/impolite.
zecca  loco ubi on produce le moneta.
zuavo  zuavo.
zefiro  zephyro.
zucca  curcurbita.
zelante  zelante, diligente.
zuccherare  sucrar, dulcificar, edulcorar.
zelo  zelo, diligentia.
zuccheriera  sucriera.
zenit  zenit, > zenital.
zuccherificio  raffineria de sucro.
zenzero  gingibre.
zuccherino  sucrose,  cubetto de sucro.
zeppa  cuneo.
zucchero  sucro, saccharo.
zeppo  replete, stipate, superplen.
zuccone  imbecille, stulto.
zerbino  matta (de porta).
zuffa  rixa.
zero num zero, nil.
zufolare  sibilar.
zeta  zeta.
zufolo  flauta.
zia  amita.
zulù  zulu.
zibellino  zibellina.
zuppa  suppa.
zibibbo  uva muscate.
zuppiera  suppiera.
zigomo  zygoma, osso zygomatic.
zuppo  completemente molliate.
zigrinatura  chagrinatura.

Z



 

